קלטת 45ב

...[סבא והחברים שרים:

"בך בטחו אבותינו, בך בטחו ותפלטמו, אליך זעקו ונמלטו, בך בטחו ולא בושו.." אחר כך הם שרים:

"נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.." בניגון של "בך בטחו.."

אחר כך הם שרים:

"בך בטחו אבותינו, בך בטחו ותפלטמו, אליך זעקו ונמלטו, בך בטחו ולא בושו.." אחר כך הם שרים:

"נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."]

[“בך בטחו, בטחו, בטחו, בטחו..”]

[סבא, יש חדשות, סבא, חדשות, חדשות]

איפה?

[יש איזה חדשות?]

מה חדשות? איפה?

[…...]

[‘בטחו’ זה חדש]

[…...]

[החברים שרים וישראל דגן שר ומנגן את השיר:

"זה השיר מספר על יהודי שיש לו מסר לכל אדם

זה השיר מספר על יהודי ששר "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

לפני שנים בחדר צר בטבריה, הוא היה עצוב מאד

אז ניגש אל הארון פתח לו ספר, ובספר מצא פתק

כתוב בו "נַ נַ ְח נַחְ ָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

שלח אותו רבינו רבי נחמן להאיר לנשמותינו במצוקה

וכדי להחיש גאולתנו

נשיר "נַ נַחְ נַ ְחָמ נַחְ ָמן מאומן.."

אחר כך הם שרים:

"כי יש צדיק שהוא היופי והפאר והחן של כל העולם כולו

וכשזה היופי והפאר נתגלה בעולם

אזי נפתחין העיניים של העולם

כי כשזה הצדיק נתגלה ונתפרסם בעולם זה בחינת שם

והשם של הצדיק האמת מלובש ומשותף בשמו יתברך

כי שמו משותף בשמנו

נמצא כשנתגדל שם הצדיק נתגדל שמו יתברך..”

אחר כך הם שרים:

"קוראים לו נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן”

זה בא לפני שבעים שנה קיבלנו את הפתקא

ויש בו סוד הגאולה, לישועה והצלה

לשיר "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא כמעט בן מאה שנה, והוא יניק כמו בן שנה

כי הוא קיבל את הפתקא, שיש בו סוד הגאולה

הוא שר "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא מתחיל מחדש, כל יום, כל יום ממש, ממש

ונתחיל מהתחלה ולקרב הגאולה

נשיר "נַ נַחְ נַ ְחָמ נַחְ ָמן מאומן.."

והציפור פתאום שרקה לכל לכל האפרוחים והאפרוחים ……. לגאולה מתכוננים לשיר "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא נהר המטהר מכל מכל הכתמים

והוא יתקן את {……} כן, זה סבא דסבין קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.." יחידה בתכלית מדרגה עליונה

והוא ראש השנה והוא עניין מאד נפלא קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.." וזה עצם העניין שיש לנו רבי נחמן שמתקן את העולם ומנקה הוא העולם קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.." והוא פלא נורא ושמו גם כל כך נפלא והוא יביא הגאולה ויקרב הישועה קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.." הוא כתב סיפורי מעשיות של שנים קדמונית וגם ליקוטי הלכות וגם כן ליקוטי עצות קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

לה.. לה.. לה.. לה.. לה.. לה.. לה.. לה.. והוא יתקן את כולם להחזיר אותנו בתשובה יביא לנו את הגאולה קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא הבטיח להשם יתברך שהוא יתקן את העולם

והוא יעיר מהשינה (סבא מעורר את החברים: "אה.. אה.. אה..”) והוא יציל ממצוקה

קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.." והוא גמר והוא יגמור מהחושך אל האור ויתקן ויעודד ויכסה כאן את הסוד קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.." והוא שלח לנו פתקא ויבער את ההסתרה לגלות את האמת בתוך החושך הנורא קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.." מאד היה קשה לי לרדת אליך תלמידי היקר להגיד לך

קוראים לי "נַ נַחְ נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן" חזק ואמץ בעבודתך ועליך אמרתי מיין פייערל וועט טליען ביז משיח וועט קומען חזק ואמץ בעבודתך

קוראים לי "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.." ובזה אגלה לך אגלה לך סוד והוא מלא וגדיש מקו לקו

פ’ צ’ פ’ צ’ י’ ה’

"נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.." וסימן יז’ בתמוז..

ובחיזוק עבודה תבינהו

וסימן יז’ בתמוז יאמרו שאינך מתענה

קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא תמים וגם פשוט יותר מכל החסידים

והוא ניצח את כל החכמים בתפילות ותחנונים

קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא לא זוכר שום דבר כי הוא אין ממש

הנשר הגדול אליו אמר "בוא איתי אתה כמוני"

קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא יקר יקר מאד לרבינו הקדוש

{………………….} שלא יסבול מאיתנו

בזכות "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא סוד מכל העולם וגם מברסלב גם

ולא יודעים ממנו כלל והוא בכלל לא מבולבל

קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

כל הטובות הכי גדולות יכול משיח לעשות

גם אני יכול לעשות אבל לא שומעים לי כלל

קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא יוציא את החצים..

אוי..

..שירה המלך האכזר

כן, על הבת מלכה שהיא רצה אל המבצר

קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא והוא ממש התם של הסיפורי מעשיות

שנהיה מיניסטר על כל המינסטרים

קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא {……………} ומפחיד את המדינות

{……...} "בטחו" שמפילות את השונאים

קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא מצא את האבדות ועוזר להחזיר גם לאחרים

והוא הוציא את הבת מלך מבצר זהב אשר מרגליות

קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא פעל אצל השם שמשיח יהיה מיוצאי חלציו

והוא ייתן לו אוצרות וכל מיני תפילות יקרות

קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא בא על חתונות וגם על כל מיני שמחות

והוא אוהב גם לרקד לרקד בכל החתונות

קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא מתחיל מחדש כל פעם מהתחלה

ושהוא נופל אז הוא קם (והוא תמיד מלא שמחה) והוא צוחק על העולם קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא מתחיל מהתחלה והוא בסוד ההצלחה

והוא יצא מהתאוות כשהם רואים אותו הם בורחות

קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא אוכל וגם ישן ויש לו שתי עבודות

לאכול ולישון מי יודע מי מבין

קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא מקרב והוא מרחיק והוא מעלה וגם מוריד

והוא מוציא את הגאווה ואת הכבוד המדומה

קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

והוא התפלל כל ימי חייו שיבואו אליו רק אנשים כשרים והוא מעקם את החכמים לכן הם כלל לא מבינים קוראים לו "נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן.."

סוף קלטת 45ב

