
היה להם מין הצגה, כן, הם שאלו את כולם:

"מה יש? מה, מה יש פה?"

וכולם אמרו:

"ישראל בער ורב צבי"

והם.. והם זכו..

הם נכנסים לרבי ישראל, הם נכנסו לרבי ישראל ורצו לשמוע מה זה, מה

אז הם היו חכמים, אז הם שאלו מרבי ישראל השטותים שלהם

העניין, העניין של.. הם שאלו אותו:

"מה יש החילוק מן הצדיקים, מן הרשעים, כולם לוקחים נשים ויש להם ילדים אלה, הברסלבים יש להם ילדים, יש להם אישה וילדים, אנחנו יש לנו אישה וילדים וכל הרשעים, כל הפושעים יש להם אישה וילדים, מה יש?

מה?

מדוע ברסלב? ברסלב אין להם להם נשים? יש להם גם כן נשים, יש להם ילדים

מה זה? מה, מה יש?"

אז רבי ישראל.. הם שאלו בצחוק , ורבי ישראל ענה להם באמת, בחכמה:

"אלו.. יש אנשים שהם מתחתנים בשביל שהם רוצים להתחתן

הם, הוא רוצה התאווה, אז יש לו ילדים

והאנשים כשרים באמת, הם, הם העיקר אצלם הם רוצים להוליד בנים

כמו שהתורה אמרה שצריכים להוליד בנים, ובשביל זה הם מתחתנים

הם בשביל שהם מתחתנים, יש להם ילד.. הם מולידים ילדים

ואלו בשביל, בשביל שהם רוצים לקיים התורה ולהוליד ילדים, אז הם מתחתנים"

אוי, אוי

כשאני מזכיר עצמי המעשה של רב צבי, יצא מהבית יום שישי

אז אני, אני נעשה אדם אח.. חדש, אדם חדש

היה מעשה כזה

מי שמע דבר כזה? הולכים להתפלל בשעת וותיקין

לא אומר כלום, הוא הולך להתפלל, ונאבד, נעלם, איננו

מי שמע?

כולם אמרו:

"זה רק מעשה ברסלב!, הברסלבים יכולים לעשות דבר כזה, כל העולם לא יודעים" אוי, אוי..

זה, זה מעשה כזה, כשיבוא משיח גם כן יספרו ויהיה שמחה גדולה

מרב צבי, מרב צבי שהלך ברגלי לירושלים ביום שישי

הוא אמר לרבי ישראל:

"אני לא ישראל בער, אני לא יכול לסבול

נו, אם כן, חס ושלום, אני מפחד שאולי, אולי אני אפול, אולי

אז אני הולך, אז אני רוצה ללכת לירושלים

בירושלים יש גם כן רב שלמה ווקסלר ויש חסידי ברסלב, אני יכול להיות..

כאן בטבריה אני לא יכול, אני לא יכול, אני לא גיבור

אני מוכרח ללכת לירושלים, אין לי כסף? אני אלך רגלי

ברוך השם הרגליים שלי חזקים, ברוך השם אני יש לי גוף חזק

אני יכול להגיע לירושלים ברגלי"

זה הקצין הגדול, שהוציא אותי, להכות אותי מכות רצח, אוי..

הוא היה, הוא היה גם כן אוהב כסף, כמו מרדכי

מרדכי נתן לו גם.. יהיה לו, יש לו מסחר טוב

הם, הוא עשה תלונה שאנחנו מרגלים, אנחנו שולחים אנשים לרוסיה, לאומן

נו,נו,נו

אז יום ראשון לקחו אותו לאיסטנבול, הוא מרגל, ולא חזר עוד לטבריה..

אוי, אוי..

{{……..}}

הם הלכו לבית כנסת להתפלל ולא ידעו שום דבר, אלו השלושה חכמים

הם הלכו להתפלל, הצגה, נראה איך.. הולכים עם טלית ובדרך מדברים, כן, ומתפללים, טוב

כמו כל שבת, הם באו לשמה וראו מהפיכה כזו, רעש כזה

אז הם שאלו: "מה יש כאן?",

"הו, מה יש? מה? אתם לא שומעים?"…

...[סבא שר:

לא יכלמו לנצח כל החוסים בך.."]

צריכים לחזור (לא מבין) תמיד

"לא יכלמו לנצח כל החוסים בך"

[סבא ממשיך לשיר:

"לא יכלמו לנצח כל החוסים בך.."]

["להודיע.."]

[סבא ממשיך לשיר:

"להודיע, להודיע, להודיע, להודיע, להודיע

שכל קוויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך.."]

עכשיו יש עוד ניגון

[כן?]

כן, "שושנת..", כן, (לא מבין)

[סבא והחברים שרים:

"שושנת יעקב צהלה ושמחה בראותם יחד תכלת מרדכי

תשועתם הייתה לנצח ותקוותם בכל דור ודור, להודיע, להודיע, להודיע.."]

אנחנו צריכים להודיע לעצמינו גם כן

[סבא ממשיך לשיר:

"להודיע, להודיע.."]

זה מוציא ידיעה, זה ידיעה גדולה מאד

[סבא ממשיך לשיר:

"שכל קוויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך.."

"שושנת יעקב צהלה ושמחה בראותם יחד תכלת מרדכי.."]

אור הצדיק, מרדכי הצדיק, מרדכי, הפך המן עמלק

["תשועתם.."]

[סבא ממשיך לשיר:

"תשועתם, תשועתם הייתה לנצח

ותקוותם, ותקוותם בכל דור ודור.."]

גם בדור הזה

לא רק בכל דור ודור, גם בדור הזה, גם ב.. גם עלינו

[סבא ממשיך לשיר:

"תשועתם, תשועתם הייתה לנצח ותקוותם, ותקוותם בכל.."]

"תקוותם", תקווה, יש תקווה

אין, אין, אין ייאוש, רק תקווה!

[סבא ממשיך לשיר:

"ותקוותם, ותקוותם בכל דור ודור

להודיע, להודיע, להודיע שכל קוויך לא יכלמו לנצח.."]

זה צריכים להודיע לכל הבריות, לכל העולם

[סבא ממשיך לשיר:

"שכל קוויך לא יבושו ולא.."]

זה ידיעה גדולה, גם, אפילו אנחנו

"שכל קוויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך"

אוי

[סבא ממשיך לשיר:

"שושנת יעקב צהלה ושמחה בראותם יחד תכלת מרדכי

תשועתם הייתה לנצח, ותקוותם בכל דור ודור

להודיע, להודיע, להודיע, להודיע שכל קוויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך.."]

אתה.. נתחיל הניגון השני, צריכים, צריכים שניהם, שניהם צריכים

[סבא ממשיך לשיר:

"שושנת יעקב צהלה ושמחה.."]

מה, מה זה "צהלה ושמחה"?

[סבא ממשיך לשיר:

"בראותם יחד תכלת מרדכי

תשועתם הייתה לנצח ותקוותם בכל דור ודור

להודיע, להודיע, להודיע, להודיע שכל קוויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך

תשועתם הייתה לנצח ותקוותם בכל דור ודור.."]

כן, נו, בוא

מדוע אתה שותק?

[סבא והחברים ממשיכים לשיר:

"להודיע, להודיע, להודיע, להודיע

שכל קוויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך.."]

זה ידיעה גדולה

זה רק "להודיע, להודיע, להודיע, להודיע"

מה?

"שכל קוויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך"

זה מודיעים, מודיעים לעצמינו ולכל, ולכל, ולכל העיר, לכל העולם צריכים

"להודיע, להודיע, להודיע, להודיע"

[סבא והחברים ממשיכים לשיר:

"שכל קוויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך.."]

שני, משני הניגונים אני זוכר, אני, אני לא שמעתי, אני בפעם הראשון, בפעם השני

שמעתי הניגונים האלה, ניתעור.. היה לי התעוררות כזה

עד היום אני מרגיש את, את ההתעוררות עד היום

כשאני מזכיר ששמעתי פעם, ששמעתי הניגון הזה

אז אני נעשה אדם אחר, אדם אחר, ההתעוררות הוא בלי סוף, בלי גבול!, כן

וראיתי שכל אלו ששמחתי איתם אחרי הפטירת רבי ישראל בירושלים

רב שלמה ורב נתן, ורב נתן הבעל של גיטל'ה ורב גדליה ברגר

ראיתי ממש השראת השכינה

כל אחד אמר כל מילה: "להודיע, להודיע", אז

ש"תשועתם הייתה לנצח ותקוותם בכל דור ודור.."

הי, הי, הי, הי, הי..

להודיע, צריך להודיע, צריך להודיע, לצעוק.. (יידיש)

[סבא ממשיך לשיר:

"להודיע, להודיע, להודיע, להודיע שכל קוויך.."]

אם היה העולם יודעים מזה, היו כולם צדי... כולם, כולנו, כולם צדיקים קדושים

כן, רק העיקר אנחנו בחכמות, אנחנו לא מאמינים, איך אפשר לתקן חולים כמונו בדורות אלו?

איך אפשר?

האדם מייאש את עצמו

אה, צריכים להודיע, שכל קוויך, כל קוויך, זה כולם, כל, כל הקווה להשם

יהיה מי שיהיה

"כל קוויך לא יבושו ולא יכלמו, ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך.."

כמו רבינו הקדוש מפרש:

"חיזקו ויאמץ לבבכם.."

אתה זוכר את השיחה שמה? השיחה הזו, רבינו הקדוש מפרש הפסוק:

"חיזקו ויאמץ לבבכם כל המייחלים לה'"

אפילו יהיה מי שיהיה

"כל, המייחלים לה'"? "חיזקו ויאמץ לבבכם"

לא ליפול, חס ושלום

אה, בפרט זה, זה רבינו הקדוש גילה את זה, זה, זה, מי ש..

צריכים להוציא דבר מתוך דברים, דבר מתוך דבר

מי שגילה זה, הוא רבי {{………}}

"חיזקו ויאמץ לבבכם", "חזק ואמץ", כן, כמו שכתוב במכתב, בהפתק:

"תלמידי היקר", "נהנתי מאד מעבודתך", "ועליך אמרתי"? נו

"חזק ואמץ ליבך", "חזק ואמץ" כן, "בעבודתך"

ותכף החתימה, זה החתימה הוא, הוא הידיעה, הוא מודיע לנו את זה, כן

"נהנתי מאד מעבודתך", כמו שאתה

"ועליך אמרתי חזק ואמץ ליב... "חזק ואמץ בעבודתך"

"נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן"

זה עוד לא היה חתימה כזו לא בחיי רבינו, רק זה נתגלה בהפתק הזה, התגלות חדש

שהוא, הוא השיר שייתגלה לעתיד 'פשוט, כפול, משולש, מרובע'

"נַ נַ ְח נַ ְחָמ נַ ְח ָמן מאומן"!

זה התגלות חדש, זה, הגאולה, כל הגאולה תלויה בו!, ו..

אם היה אנחנו, אנחנו אומרים זה, אז מה, מה? מי אנחנו? מה?

אני, אני אומר ככה, והאחר אומר ככה, כן

אבל מה שרבינו הקדוש גילה, עוד, עוד לא אפילו בטיפה מן הים

הוא, הוא הודיע רק מועט המחזיק את המרובה, רק מעט, מעט, טיפה מן הים מגדולתו

והוא ידע איך שאנחנו צריכים אליו לכל דיבור ודיבור שלו

בשביל להכיר את השם יתברך ולזכות ליראת שמים ואמונה ואמת, כן

יהיה עולם חדש, יהיה לא.. העולם עכשיו הוא תוהו ובוהו וחושך

הוא לא קולט? הוא צריך לקלוט כל הניגון והדיבורים, הוא, הוא קולט?

[כן]

כן?

[כן]

ראיתי אנשים כשרים אמיתיים צדיקים קדושים

ראיתי איך שהם החזיקו עצמם בתכלית, בתכלית השפלות, בתכלית השפלות

והוא החייה עצמו "להודיע, להודיע, שכל קוויך.."

אפילו אני, כן, "כל קוויך" זה אפילו אני כמו שאני, כן

"כל קוויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך"

זה ידיעה של פורים!, זה ידיעה כזו, זה פשוט

אבל, אבל יש בו מיעוט מחזיק את המרובה, יש בו ים, מעיין החכמה יש בו, יש בזה יש מדרגות, לא כל אחד זוכה לראות את ה.. מה שיש בו, כן אבל כל אחד היה שמח, היה עולם אחר, עולם מיוחד הוא, הוא, הוא היה מרקד בעולם שלו

כל אחד היה לו כוחות כאלו שמשונה מחברו

הוא היה בעולם אחר, (…), כן

אבל, אבל כולם, היינו כל אחד, כולם, כולם זכו להרגיש האור של רבינו על ידי רבינו זה "להודיע..", רבינו הקדוש מודיע לנו את זה, כן "שכל קוויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך"

זה ידיעה כזו שיכולים להיות על ידה בכל יום ובכל עת חדש לגמרי

"כל קוויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך" אפילו אנחנו, אפילו {……….} שבעולם וכל הפוש..

זה, זה פורים, פורים זה מרדכי הצדיק, זה, זה הצדיק פורים זה אור של, פורים זה עולה על כל, על כל, על..

אפילו על שבת, אפילו על, על כל המועדים, השמחה של פורים

רבינו הקדוש אמר:

"מקודם היה כל ההתחלות מפסח, ועכשיו מפורים"

פורים, פורים, מה שהיה, מה שראיתי, ראיתי זה מונח בכל..

אני שמעתי את זה לפני שבעים שנה, נו, ואיך אני זוכר את זה עכשיו?

זה מונח בתוך לבי לנצח

כשראיתי איך הם היו מרקדים בשמחה גדולה

"שכל קוויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך" הם, הם נתנו בי רוח חדש על כל י.. על ימי חיי, כן, כן הם צעקו:

"להודיע, להודיע, להודיע, להודיע, להודיע, להודיע"

[סבא שר:

"שכל קוויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך.."]

"לא יכלמו לנצח כל החוסים בך"

הלוואי היינו זוכים לזה

כי אנחנו לא, לא מאמינים, איך אפשר? חולים כאלה שבדור הזה איך אפשר שיהיה להם, לתקן אותם? איך אפשר?

אנחנו נפלנו ונתרחקנו כל כך בדורות החושך הזה, בדור היתום, זה דור יתום אם אין רבינו הקדוש, העולם הוא.. לא יודעים מרבינו הקדוש אם היו יודעים כל העולם מרבינו הקדוש, היה כבר הגאולה מזמן היה כבר בא משיח מזמן

אבל, אבל "גמרתי ואגמור"

ו"תשועתם הייתה לנצח ותקוותם בכל דור ודור", כן

כמו שאנחנו, כמו שהוא

רבינו הקדוש אמר: "השם יתברך הוא, הוא מנצח תמיד"

השם {גומר\מנצח} תמיד

יוא, הוא.. הוא גומר כרצונו

אפילו שאנחנו רואים כאלה, מה, מה..

שלא מאמינים שיכולים, שיהיה להם תיקון, אז יכול להיות.. יוא אז זה.. אז..

רבינו הקדוש, רבינו הקדוש הודיע כבר..

"שכל קוויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך"

"חיזקו ויאמץ לבבכם כל המייחלים להשם"

נו, "כל המייחלים", גם אנחנו, כן

בכל, בכל, בכל הגרועים שבעולם, בכל הרחוקים שבעולם, כן

רבינו הקדוש השיג חסדים, חסדים פלאים חדשים כאלה, שלא היה עדיין מעולם

שלא היה, שלא ידעו, שלא נתגלה בעולם, זה חדש

הוא השיג בתורה, הוא השיג השגות כאלו ש..

ש"אין שום ייאוש בעולם כלל"

אוי וי, יוא, אוי וי...

...כזה, שממש נתבטלתי, איך אפשר לזכות לזה?

כן, ככה היה

כששמעתי אפילו מאה פעמים, כמה פעמים ששמעתי מהם

"להודיע", "שושנת יעקב צהלה ושמחה"

היה אצלי חדש, כאילו, כאילו עדיין לא שמעתי כלל, כן

זה היה בהתעוררות כזה, באמונה כזה, בשמחה כזו, שהיה חדש!

[“להודיע..”]

[סבא שר:

"להודיע, להודיע, להודיע, להודיע, להודיע שכל.."]

מה להודיע?

[סבא ממשיך לשיר:

"שכל קוויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך.."

"שושנת יעקב צהלה ושמחה בראותם יחד תכלת מרדכי

תשועתם, תשועתם הייתה לנצח ותקוותם, ותקוותם בכל דור ודור

להודיע, להודיע, להודיע שכל קוויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח כל החוסים בך.."] אה, זה פורים

"שכל קוויך לא יבושו ולא יכלמו לנצח.."

זה הפך עמלק

[...]

זה מרדכי, מרדכי הצדיק

[הפך עמלק]

עמלק, עמלק

אוי, יוא, יוא, יוא, אה

[...]

וראיתי איך החיים של אנשי שלומנו היה תמיד חדש

והשמחה היה מונח על הפנים ועל כל הגוף

ולא היה לו פרנסה ולא היה לו.. היה יכול להיות לו בלבולים

אני.. רב גדליה ברגר היה אישתו חולה שחפת, ועני, לא היה לו..

הוא היה צריך ל.. בניסים, הוא חי בניסים

והוא היה תמיד שמח ותמיד, תמיד היה עובד השם בשמחה, ולא כמו שהוא, כן

לא רואים, בעולם לא רואים שמחה כזו, עבודה כזו, אמונה כזו לא היה בעולם

רק אצל רבינו רבי נחמן

הם לא נעשו מעצמם, הם נעשו על ידי רבינו, על ידי הדיבורים שלו

וכל אחד אפילו בדורות, אפילו.. אלו תמיד

מי שרוצה באמת והוא.. וסומך עצמו ובוטח על, על השם יתברך ועל רבינו הקדוש שהוא יקרב אותנו להשם יתברך ולתורה

יש בידו כמו שאנחנו, אנחנו כבר אבודים, אנחנו כבר, בלי רבינו אני.. כלום

אי אפשר לתקן, אי אפשר לרפאות חולים כאלה

אבל רבינו הקדוש זכה לזה, שהוא יכול לרפאות כל..

אפילו, אפילו אילו שאין להם שום תקווה

והוא השיג השגות כאלה חס.. רחמנות שהשם, חסדי השם, שלא נתגלה עדיין בעולם אז על ידי זה הוא יכול, הוא יכול להוציא כל, הכל, מהתהום, מהבוץ, מהטומאה ["להודיע..”]

כן

יכולים לזמר "להודיע" בכל שבת, בכל יום ויום, כן, בכל ימי חיינו

[כל יום פורים]…

...[סבא שר:

"אדיר במלוכה, בחור כהלכה, גדודיו יאמרו לו

לך ולך, לך כי לך, לך אף לך, לך השם הממלכה, כי לו.."] {….}

כי..

אבל הוא יסבול

[סבא ממשיך לשיר:

"כי לו נאה כי לו יאה..

אדיר במלוכה, בחור כהלכה, גדודיו יאמרו לו

לך ולך, לך כי לך, לך אף לך, לך השם הממלכה

כי לו נאה כי לו יאה..

תקיף במלוכה, תומך כהלכה, תמימיו יאמרו לו

לך ולך, לך כי לך, לך אף לך, לך השם הממלכה

כי לו נאה, כי לו יאה.."]

אה…

...[סבא מזמר את הניגון של: "אתה נגלית"] זה התבודדות!

[סבא והחברים ממשיכים לזמר את הניגון של "אתה נגלית"]

זה ארבע, זה ארבע

'פשוט כפול, משולש..', כן

[סבא והחברים ממשיכים לזמר את הניגון של: "אתה נגלית"] אף על פי שקלקלת

"אם אתה מאמין שיכולים לקלקל, תאמין שיכולים לתקן"

[סבא ממשיך לזמר את הניגון של: "אתה נגלית"]

אני מקלקל והוא מתקן

[סבא ממשיך לזמר את הניגון של: "אתה נגלית"]

עוד לא נגמר, אה

[סבא ממשיך לזמר את הניגון של: "אתה נגלית"]

אף על פי שירדתי, ירדתי, ירדתי

אה.. אבל יש רבינו הקדוש

מאומןמאומן[סבא ממשיך לזמר את הניגון של: "אתה נגלית"]

מאומן

מאומן

[סבא ממשיך לזמר את הניגון של: "אתה נגלית"]…

סוף קלטת 4ב

