ספרי ר' אברהם שטרנהארץ - סופר
~ ספר "פרפראות לחכמה" כת"י עם הוספות
הוא ספר הנדפס "פרפראות לחכמה" אשר חיבר הגה"ק שר התורה הרב ר' נחמן אבד"ק טשעהרין זצ"ל (אשר נתייחד עליו הדיבור בפרק בפ"ע) .
בכת"י הוא מסודר באופן נאות ובסדר נכון וברור מבלי להקדים המאוחר למוקדם. גם הוא מעוטר עם הוספות מנכד המחבר הרה"ג החסיד הישיש מוהר"ר אברהם סופר שטרנהארץ זצ"ל.
הספר נכתב פה באר"י. ההעתק נעשה (כפי הנראה מהכתב)  על ידי הר"ר יהודא ליב ראזנפעלד זצ"ל. אמנם ההוספות מנכד המחבר הם חלק בכת"י ר' אברהם וחלק בכת"י ר' יהודא ליב, המעתיק דבריו.
אני מסתפק אם הסדר החדש הוא גם מנכד המחבר ר' אברהם זצ"ל, או שזה מעשה ידי ר' יהודא ליב זצ"ל אשר רק עיטר את הספר עם הוספות שקיבל מר' אברהם זצ"ל (ידוע לי מפי השמועה שהר"ר יהודא ליב זצ"ל היה זמן ממושך עוסק בכת"י ר' אברהם להעתיקם ולסדרם לדפוס, אך רוב רובם של כתבי ר' אברהם וחידושיו אשר היו רבים בכמות ואיכות, נפלו שבי ביד צר בשנת תש"ח, בנפילת העיר העתיקה, וזמן רב היה ר' אברהם זצ"ל דואב ומיצר על איבודן) .
בכל מקום שיש הוספה לפל"ח צויין "הוספה מנכד המחבר".
לחיבת הדברים אעתיק קטע מהקדמת נכד המחבר זצ"ל:
...כפי שקטונתי מאבותי זקני הקדושים בראשון ה"ה א"א זקני אדמו"ר מוהרנ"ת זצ"ל, שהוא ענף וגזע העליון מאילנא רברבא דכל נשמתין מניה נפקין וינקין, ובפרט א"א זקני שהננמ"ח סמך ידו וחכמתו עליו. והוא חתר ודלה כל ימיו מנחל הנובע והשקה מתורת רבו ריק' הנ"ל כל ימיו, וקיים בעצמו וסיב ובלה בה, וגילה לנו דכלה בה, ואחריו א"א זקני הרה"ג מטשעהרין זצל"ה בעל ד,"פרפראות", ששמעתי מפיו הק' שקיבל על עצמו להיות משרת של א"א זקני מהר"ר נתן זצ"ל בחיבור ספרי "ליקוטי עצות" וכיוצא ללקט ולקבץ מכתבי "עלים לתרופה", שבודאי אין אני מגיע לידיעתם והרגשתם, ובפרט לעבודתם הקדושה שראיתי ושמעתי, שקטנם עבה באין שיעור ממתני, ובודאי בספריהם הקדושים כבר מבואר ומפורש היטב גדולת וקדושת אורות הנוראים המאירים בכל העולמות, הן מקדושת ארצינו הק', ובפרט מקדושת אדמו"ר הק' שזכה ע"י ארצינו הק', אעפי"כ מגודל עומק המושג בקדושתם, התפשטה ההסתרה וההעלמה כזאת בעומק חשכות הגלות הארוכה והמרה הזאת. מוכרחים אנו לחפש בחיפוש אחר חיפוש במעט קט זריחת ד,התנוצצות מידיעתינו בהאורות הנ"ל, הן מהספרים הקדושים והן ממה ששמעתי פה אל פה מאנשי שלומינו הזקנים זצ"ל, והעיקר מפי א"א זקני הרב בעל ה"פרפראות" זצ"ל, בכדי שנמצא מזור ותרופה להגלות ולנגעי נפשינו, ולזכות ליצא מן כסילות שכלינו, ולזכך מעשינו מעתה בהתחדשות מהאור חדש המחדש בטובו בכל יום וכר.
לזאת אמרתי ארשום איזה גרגרים קטנים שהם בזכרוני, השייכים להתורות והמאמרים מספר "ליקוטי מוהר"ך הקדוש, וכן הוספות להספר "פרפראות" מא"א זקני זלל"ה, הן קצת פשט בנגלה להבין עכ"פ פשוטן של דברים לפי קט שכלינו בתורתיו הקדושים, והן שיחות השייכים להם לידע איך ובאיזה סיבה נבנה כל תורה ומאמר על אופניו בהנגלה שלה, חוץ ממה שאין אנו משמין להיכן כל תורה ושיחה שלו נוגעין בסודות ונסתרות, עד אין סוף וכר וכר, ע"כ העתק חלק מההקדמה.
~ קונטרס "אמרות טהורות"
ליקוט מזוקק מדברי ומספרי אדמו"ר הננמ"ח זצ"ל ותלמידו הקדוש מוהרנ"ת זצ"ל, על ענין גודל מעלת הנסיעה לצדיקים אמתיים על ימי ר"ה הק', ובירור הלכה שבצוק העתים הללו יתקבצו כל אנ"ש לציון התנא הא־לקי הרשב"י זיע"א.
חובר ע"י הגאון החסיד זקן אנ"ש הרב אברהם שטרנהארץ זצ"ל, רב דק"ק קרימנטשאק, אומאן. זכה להכיר אנשים שראו את אדמו"ר הננמ"ח, שימש כל גדולי אנ"ש, כהצדיק ר' אברהם בער, נכד אדמו"ר זצ"ל, ר' נחמן מטולטשין זצ"ל ור' משה ברסלבער זצ"ל וכר, נין ונכד לאדמו"ר מוהרנ"ת זצ"ל ונכד ותלמיד מובהק להגה"ק החסיד הרב נחמן, אבדק"ק טשעהרין זצ"ל.
זכה לאריכות ימים והגיע קרוב למאה שנה ונפטר בקדושה ובטהרה בירוש"ת.
הקונטרס נדפס בפעם ראשונה בשנת תש"ו. בשנת תשי"א נדפס שנית וצורף בסוף ספר "ירח האיתנים".
~ ספר "טובות זכרונות"
תוכן הספר סיפורים וזכרונות אשר השאיר לברכה הדה"ג החסיד הישיש הרב אברהם כוכב לב, נין ונכד למוהרנ"ת זצ"ל ולהרב הק' החסיד ר' נחמן אבד"ק טשעהרין זצ"ל.
בתחילת הספר כמה סיפורים כיצד נתעורר אדמו"ר הננמ"ה לגלות דבריו הק/ סיפור מהתקרבות זקנו מוהרנ"ת אל אדמו"ר זצ"ל, ומעט מזעיר כיצד זכה מוהרנ"ת להתגבר על כל מתנגדיו ולהפיץ מעיינות אדמו"ר חוצה.
יצא לאור בירושלים בשנת תשי"א.
~ "כתבי ר' אברהם שטרנהארץ זצ"ל"
פירושים וביאורים על ספרי אדמו"ר ותלמידיו, שחיבר הגה"ח ר' אברהם שטרנהארץ זצ"ל.
נשארו ונאבדו בעיר העתיקה ירוש"ת בנפול	העיר ביד צר בשנת תש"ח.

