ספרי תלמידי אדמו"ר הרב ר' נתן נ"ע

~ "מפתחות"
סידרם הר"ר יצחק בן מוהרנ"ת זצ"ל. הדברים נזכרו ב"מכתבי מוהרנ"ת", מכתב ק"ד, וז"ל: דעתי נוחה מאד ממה שאתה עוסק בכתיבת המפתחות כי היא הצלחה נפלאה נצהיית כשאנו זוכין לעסוק בספרי אדמו"ר זצ"ל, בפרט לעשות בהם איזה תיקונים שהם זכות הרבים לדורות, וא"א לבאר גודל העסק הזה וכו'.
מפתחות הללו נאבדו, ואינם המפתחות שבסוף ספר "ליקוטי מוהר"ן", כי המפתחות על ליקו"מ כבר הובאו בדפוס בהוצאה שניה של "ליקוטי מוהר"ן" שנת תקפ"א, והמכתב ממוהרנ"ת הוא משנת תקצ"ג.
~ ספר "ליקוטי אבן"
חיבור יקר ועמוק על חלק משו"ע או"ח ע"ד ספרי "ליקוטי הלכות", נדפס רק חלק ראשון.
חיברו הרה"ג החסיד ר' אפרים ב"ר נפתלי זצ"ל, מתלמידיי הראשונים של אדמו"ר מוהרנ"ת זצ"ל.
המחבר נולד בערך בשנת תק"ס בעיר נעמרוב וזכה עוד להכיר את אדמו"ר הננמ"ח זצוקללה"ה. נפטר י"ד תשרי שנת תרמ"ג, בעיר טשעהרין, ושם מנו"כ.
החיבור נתחבר בעיר קרימנטשאק בשנת חמשת אלפים וחמש מאות ותשעים ושמונה (ה'תקצ"ח) .
נדפס בירושלים שנת תרמ"ב.
ומרוב ענוותנותו הודפס מבלי שם מחברם, מדתו הטובה של עקב ענוה משתקפת גם בדברים הבאים בסוף הספר, ולגודל יקרתם אביאם פה מ"ל: "וביקשתי לכל מי שיביט בזה הכרך ידינני לכף זכות באמת, כי ידעתי שאין בי אפילו מדה אחת ממה שנכתב בכרך הזה, והלואי שהייתי כותבם ביראת שמים היה" גם כן די לי, אבל ידעתי בנפשי האמת לאמיתו האיד נכתבו ובאיזה ענין, אך השי" ת יודע האמת שאולי ימשך מזה טובה על להבא שאזכה לצאת מתוך חשכות גופי וממחשבות, המגונות וכר. ידעתי גם ידעתי שעדיין יש ביכולתי לזכות לכל טוב ולחידושים אמתיים באמת, ובפרט שהם מיוסדים על אדני פז על הקדמות רבינו הקדוש אשר. דיבוריו הקדושים עומדים ברום רומו של עולם ומחוללים ויורדים להחיות נפשות המונחים בתהום רבה. בדבריו הקדושים אשען ואסמך שלא יעזוב את נפשי לשאול ח"ו, וגם שם ידו הקדושה תנחני ויאחזני ימינו, אבטח ולא אפחד, ובוודאי יותר טוב ממי שמחבר שירים מלשון עלגים ומיני משלים הנהוג עכשיו בעונותינו הרבים וכר כי סוף כל סוף בוודאי . אזכה לתשובה כשאדבק את עצמי באמת להשי"ת ולצדיקים אמיתיים ובפרט ברבעו הקדוש זי"ע .ועל כי ישראל וכר, ע"כ.
ולתפארת המחבר הקדוש אעתיק כאן קטע ממכתבו של הרה"ח ר' נתן מטבריא בעל "קונטרס הצירופים", תלמיד אדמו"ר מוהרנ"ת זצ"ל מכתב קכ"ה (עדיין בכת"י) :
יום א' מקץ תרמ"ג.
לכבוד אריג ידידי עוז המופלג וכו' מו"ה נתן [מטרעוויץ] נ"י ע"ש בנו היקר סענדיר.
מכתבך מיום ג' קבלתי ביום ו' עש"ק, והחייתנו במכתבך שקבלת מכתבי, כי היו לי יסורים, אפשר לא מסר לכם המכתב. ומכתב שלנו הוא סודי סודות, והחייתנו בזה שאתה כתבת לי שהייתם שמחים במירון אצל אור צדיקים ישמח, כן יהיה נמשך עליכם ועלי השמחה תמיד ממקורות השמחה "חדי ר"ש". ותחיו עצמיכם בכל עת שב"ה ספרי רבינו זצ"ל ותלמידיו הק' הם מונחים אצליכם על השלחן ולפעמים כמעט בכל יום אתם לומדים אותם, חידושים כאלה, ותעייינו [בחיי מוהר"ן] באות מעלת תורתו וספריו הק' סי' ל"ז ואנו צריכים לקבוע בכל יום איזה שמחה ע"ז בקביעות וכו' וכו'.
דברי אוהבכם, נתן מברסלב
...לכל אנ"ש, אוי ומר על שבדינו המר והמרור ששמעתי' בזה הרגע מהסתלקות הצדיק החסיד ר' אפרים זיי"ע, אוי לי וי לי על צנא מלא דספרא, אשר מסר נפשו' בשביל להיות על ר"ה של הצדיק להתפלל בבחי' דין, כמבואר ב"ליקוטי הלכות" על הצדיקים המופלגים הגנוזים בחו"ל שזה תפלה בבחי' דין.
,, ועתה אני מבקש להודיע לי מתי נסתלק, ואם באומאן הי' בריא על ר"ה והיכן באיזה מקום נסתלק, כי לבי דוי על הסתלקות אבן טובה כזו. ורוצה אני לידע איך ומה [היתה] הסתלקותו. ואשרי לו שבן ד' או ה' שנים הי' מקורב לרבינו ז"ל בכל אמצעי כחו, בכל לבבו ובכל נפשו ובכל מאודו, וקירב עצמו בכל כוחותיו לאדמו"ר מוהר"ר נתן זצ"ל, אשרי לו, בשלום ינוח על משכבותיו, ואנו צריכים בכל עת ללמוד החיבור שלו, עכ"פ מעט בכדי שיהיו שפתותיו דובבות בקבר, ומעתה יהי' בלע המות לנצח.
דברי הנ"ל
נוסח השער בהדפסה ראשונה:
בי רצו עבדיך את אבניה ואת עפרה יחננו
ספר
ליקוטי אבן
חלק ראשון
עד כה עזרני ה' ללקט אבנים קדושות מטור רב, אבן דאיתגזרת לא בידיו רק מרצונות וכיסופיו דקדושה אבן שלימה רצונו מלוקט ומיוסד מהר הקודש מההר הטוב והלבנון. מעצות ודיבורים קדושים של הצדיק האמת ממעין היוצא מבית ה' מתורת אדמו"ר הקדוש והטהור רבן של ישראל רב־ ר' נחמן זצוק"ל בעהמ"ת ספר "ליקוטי מוהר"ן" ושאר ספריו הקדושים אשר האירו פני תבל הוא השליט הוא המשביר לכל ישראל ולכל העולמות, אשר בצלו נחיה בגוים רוח אפינו משיח ה' אמן.
נדפס פעיה"ק ירושלים תובב"א בשנת תרמ"ב והאבנימ תהיינה על שמות בני ישראל
ב. בשנת תשכ"ג נדפס הספד שנית באר"י, בהידור רב ובתוספת מראה מקומות ותיקונים, ע"י הרה"ח ר' גדליה אהרן קעניג.
~ ספר "תפלות הבוקר"
הספר מכיל י"א תפלות המיוסדים על חלק מהדרושים שבספר ליקוטי הלכות או"ח.
חיברם הרה"ג החסיד ר' אפרים ב"ר נפתלי זצ"ל, תלמיד אדמו"ר מוהרנ"ת זצ"ל.
נדפסו בעילום שם מחברם, בשנת תרמ"א, בעיה"ק ירושלים.
נוסח השער כדפוס ראשון:
ה' בוקר תשמע קולי בוקר אערוך לד ואצפה
תפלות הבוקר
תפלות כנגד תמידים תקנום הועתק מכתב־יד זעירא דמן חבריא קדישא חד מן קמאי אשר בחרו שעיקר התכלית תורה ותפלה ושירות ותשבחות להש"י כי זה כל האדם מיוסד על תורת אדמו"ר הקדוש
בעהמ"ח ספרי "ליקוטי הלכות" זי"ע ועכ"י שנת אמר"ת ה' צרופה מגן הוא לכל החוסים בו פעיה"ק ירושלים ת"ו
בדפוס הרי"ד פרומקין הי"ו
ב. בשנת תשכ"ג הודפס שנית ברוב פאר ע"י הרה"ח ר' גדליה אהרן קעגיג ג"י.
~ "קונטרס הצירופים"
?חיברו חד מבני היכלא קדישא מתלמידיו המובהקים של אדמו"ר מוהרנ"ת זצ"ל, ה"ה הרה"ח המפורסם ר' נתן ב"ר יהודא זצ"ל מעיה"ייק טבריה המכונה בפי אנ"ש ר' נתן לייביל ראובנס.
קוטב הספר הוא לציין על סדר א"ב כל הצירופי אותיות המובאים בספר "ליקוטי מוהר"ן" ומשאר ספרי אדמו" ר .ותלמידיו, בהתאם לשיחתו הקדושה ששמע מפי כבוד קדושת רבו אדמו"ר מוהרנ"ת זצ"ל בגודל< יקרת הצירופי אותיות אשר ייטיבו לנפש בזה ובבא.
הובא לביה"ד בירושלים ע"י הרה"ח ר' ישראל ב"ר יהודא הלוי זצ"ל היילפערין מקארדאן בשנת תרע"א.
בשנת תרפ"ה נדפס שגית בווארשא ע"י ר' אהרן ליב ציגלמאן זצ"ל.
בשנת תשט"ו נדפס בשלישית בניו־יורק ע"י ר' יעקב דב הלוי נ"י.
~ "מכתבי החסיד הר"ר נתן מטבריה" בעל "קונטרס הצירופים"
אוסף של כמה מאות מכתבים של הרב החסיד הצדיק הר"ר נתן מטבריה בעהמ"ח "קונטרס הצירופין", תלמיד מובהק לאדמו"ר הרב ר' נתן זצ"ל. המכתבים נכתבו ברובם אל הר"ר נתן מטראוויץ זצ"ל בצפת ת"ו, בהם התעוררות והתחזקות לאמץ הנפשות בדרכי אדמו"ר הננמ"ח ותלמידיו.
~ ספר "המפתחות"
חיברו הרה"ח המפורסם מגדולי אני'ש אשר אוד., למושב לו בעיה"ק צפת"ו הר"ר יחיאל מנחם מענדיל, בהרב ר' ישעיה שלום ממעדוועדיוקא זצ"ל [הרי"ש היה מתלמידי ומקבלי פני אדמו"ר הננמ"ח זצוק"ל].
תוכן הספר הוא מפתח כללי על ההלכות שבספר "ליקוטי הלכות" לסמן ולציין על מה אדניהם הוטבעו — על איזה מאמר מדברי אדמו"ר תיסוב אמרתם, אם מהספר "ליקוטי מוהר"ן" או מ"ספר המעשיות", "ספר המדות", "ספר השיחות".
הספר נכתב סביבות שנת תר"ל והובא לביה"ד בלעמבערג שנת תרל"ב, אך איתרעא מילתיה והספרים נאבדו עד שלא נשאי מהם שום זכרון בספר ולא נתפשטו בין אנ"ש. בשנת תרמ"ו התעורר המחבר ונטה ידו לציין שנית את המפתחות, והתכונן להדפיסם, אך כפי הנראה לא יצאה מחשבתו אל הפועל, ונשארו ספונים עד שנת תרע"א, שקם גואלם הרה"ח ר' ישראל היילפערין מקארדאן ואז נדפסו. בסוף הספר מצורף מפתח על "ספר השיחות" ונקט בקוצר אמרים, ר"פ מכל שיחה ושיחה.
המפתחות נדפסו אח"כ בסוף "ליקוטי מוהר"ן".
אך לא באופן שנדפסו בפעם הראשונה, כי חסר סימון הדפים שבספר ליקו"ה.
ספר "שיר ידידות"
שיר נהדר נפלא וגם נעים, גדול בכמות ואיכות, נחלק לב"ך חרוזים על פי מקורות מספרי "שבחי, ושיחות, וחיי מוהר"ן", וע"פ שיחות בע"פ.
מספר בשבח אדמו"ר הננמ"ח מוהר"ן זצוק"ל ותלמידו המובהק מוהרנ"ת זצ"ל ובשבח תורתם וספריהם הקדושים.
חובר ע"י הרה"ח המפורסם ר' יחיאל מנחם מענדיל זצ"ל, בעל "המפתחות" ונשאר אחריו ברכה למשמרת אצל כבוד הרה"ח ד נתן בר"צ זצ"ל מטראוויץ בעיר הק' צפת"ו.
א. הובא לביה"ד ע"י הרה"ח ר' ישראל ב"ר יהודא הלוי היילפערין מקארדאן זצ"ל, בירוש"ת, שנת תרס"ז.
ב. בשנת תרפ"ה נדפס שנית בווארשא ע"י ר' אהרן ליב ציגלמאן זצ"ל.
ג. בשנת תשכ"ז נדפס בשלישית ע"י הב' יצחק טשינגל נ"י.
ד. בשנת תשכ"ה נדפס ברביעית ע"י ר' ארי' וינשטאק נ"י.

