סיפור מסירות נפש

בָּעִיר חַרְקוֹב אֲשֶׁר בְּרוּסְיָה הָאוֹקְרָיִינִית (מִלְּפָנִים הָיְתָה חַרְקוֹב בִּירַת אוֹקְרָיִינָה בִּמְקוֹם הָעִיר קִיּוֹב שֶׁל הַיּוֹם). הָיָה גָּר אֶחָד מֵאַנְשֵׁי חֲסִידֵי בְּרֶסְלֶב בְּשֵׁם רַבִּי חַיִּים פוּקְס זַ"ל. מוֹצָאוֹ הָיָה מִפּוֹלַנְיָה וּבִפְרֹץ הַמִּלְחָמָה הָעוֹלָמִית הָרִאשׁוֹנָה (שְׁנַת תרע"ד) נָדַד אַחַר כָּךְ לְרוּסְיָה וְהִתְיַשֵּׁב בָּעִיר חַרְקוֹב.
רַבִּי חַיִּים זֶה, עוֹד מִשַּׁחַר נְעוּרָיו הָיָה אִישׁ מַשְׂכִּיל וְנָבוֹן וְלַמְדָן בְּגמפ"ת כִּי לָמַד תּוֹרָה הַרְבֵּה בְּבַחֲרוּתוֹ אֵצֶל רַבָּנֵי עֲיָרָתוֹ, כֵּן הִצְטַיֵּן בְּמִזְגּוֹ הַטּוֹב לִהְיוֹת נוֹחַ לַבְּרִיּוֹת וּמוּכָן לַעֲזֹר לְכָל פּוֹנֶה לְעֶזְרָתוֹ.
אַךְ פִּגְעֵי הַזְּמַן חוֹלְלוּ תַּהְפּוּכוֹת בַּהֲלִיכוֹת חַיָּיו. כִּי מְאֹרְעוֹת הַמִּלְחָמָה הָעוֹלָמִית טִלְטְלוּהוּ מֵעִיר לְעִיר וּמִמְּדִינָה לִמְדִינָה, וְהִרְחִיק נְדֹד לַמֶּרְחַקִּים בִּכְדֵי לְהַצִּיל נַפְשׁוֹ מִסַּכָּנוֹת מָוֶת שׁוֹנוֹת שֶׁרִחֲפוּ עָלָיו אָז, וּבַד בְּבַד עִם רִבּוּי נְדוּדָיו לִמְקוֹמוֹת נִדָּחִים שׁוֹנִים, כֵּן חָלְפוּ עָלָיו תְּמוּרוֹת בְּחַיָּיו הָרוּחָנִיִּים, וּבְאֵין מַעֲצוֹר נִסְחָף עִם הַזֶּרֶם הַכַּבִּיר וְהַמַּשַּׁב רוּחַ שֶׁל הִתְפָּרְקוּת וְהִתְעַרְטְלוּת מֵחַיֵּי תּוֹרָה וּמִצְוֹת, כִּי רוּחוֹת רָעוֹת אֵלּוּ נָשְׁבוּ אָז בִּמְלֹא הַסַּעַר. וְעָשׂוּ שַׁמּוֹת נוֹרָאוֹת בְּקֶרֶב מֵיטַב הַנֹּעַר הַיְּהוּדִי אֲשֶׁר הָיָה מִלְּפָנִים קָשׁוּר בְּכָל נִימֵי נַפְשׁוֹ וּלְבָבוֹ לְרוּחַ הַתּוֹרָה וְהַמִּצְוָה.
מִבְּלִי לְהַאֲרִיךְ בְּחַיֵּי עֲבָרוֹ שֶׁל רַבִּי חַיִּים זֶה (אֲשֶׁר יְסֻפַּר עָלָיו אִם יִרְצֶה הַשֵּׁם בְּאַחַת הַגִּלְיוֹנוֹת הַבָּאִים) נְדַלֵּג עֲלֵיהֶם וְנַגִּיעַ לְעִקַּר הַסִּפּוּר שֶׁלָּנוּ.
אַחֲרֵי שֶׁקָּבַע מוֹשָׁבוֹ בָּעִיר חַרְקוֹב, הִכִּיר שָׁם בְּמֶשֶׁךְ הַזְּמַן אֶת אֶחָד מֵחֲשׁוּבֵי אַבְרְכֵי חֲסִידֵי בְּרֶסְלֶב הַנּוֹדָע לְשֵׁם וְלִתְהִלָּה בַּחֲסִידוּתוֹ הַמֻּפְלֶגֶת וּמְסִירוּתוֹ הַנֶּאֱמָנָה לְכָל דְּבַר רַבֵּנוּ זַ"ל כְּקָטֹן כְּגָדוֹל, שְׁמוֹ הר"ר נַחְמָן בֶּן רַבִּי שַׁכְנָא זַ"ל שְׁטֶרֶנְהַרְץ מֵעִיר טוּלְטְשִׁין נֶכֶד מוֹהַרַנַ"תְּ זַצַ"ל (יָדוּעַ בְּפִי חֲסִידֵי בְּרֶסְלֶב בַּכִּנּוּי "נַשְׁקֶ'ה טוּלְטְשִׁינֶר") נַשְׁקֶ'ה זֶה שִׁמֵּשׁ לַחֲסִידֵי בְּרֶסְלֶב דֻּגְמָא שֶׁל חָסִיד מֻבְהָק בְּאָרְחוֹת חַיָּיו הַגַּשְׁמִיִּים וְהָרוּחָנִיִּים. וּבְכֵן כַּאֲשֶׁר נִתְגַּלְגֵּל לְיָדָיו שֶׁל נַשְׁקֶ'ה הָאֶפְשָׁרוּת לְהַכִּיר אֶת רַבִּי חַיִּים (שֶׁל אָז) וְרָאָה אֶצְלוֹ תְּכוּנוֹת נִפְלָאוֹת בְּמִזְגּוֹ הַטּוֹב וְלִבּוֹ הַזָּהָב, וְכֵן שָׁמַע מִמֶּנּוּ חַיֵּי נְעוּרָיו הַיָּפִים, הֵחֵל לִקְשֹׁר עִמּוֹ יְדִידוּת וּלְבַלּוֹת אִתּוֹ יַחַד הַרְבֵּה בְּצַוְתָּא וּלְדַבֵּר עִמּוֹ דְּבָרִים הַמִּתְיַשְּׁבִים עַל הַלֵּב הַנּוֹבְעִים מִתּוֹרַת מוֹהֲרַ"ן זַ"ל, עַד שֶׁבְּמֶשֶׁךְ הַזְּמַן עָלְתָה בְּיָדוֹ שֶׁל נַשְׁקֶ'ה לְהַשְׁפִּיעַ עָלָיו לַעֲזֹב דְּרָכָיו הָרָעִים וְהַמְקֻלְקָלִים וְלַעֲבֹר לְחַיֵּי תּוֹרָה וּמִצְוֹת כְּכָל יִשְׂרָאֵל הַכְּשֵׁרִים, וּבְהַשְׁפַּעְתּוֹ נֶהְפַּךְ בְּתַכְלִית לְאִישׁ כָּשֵׁר וּמַאֲמִין רוֹדֵף צְדָקָה וָחֶסֶד אֲשֶׁר יָדוֹ הָיְתָה פְּתוּחָה לְכָל דּוֹרֵשׁ וּמְבַקֵּשׁ נִדְבָתוֹ הַטּוֹב, גַּם הָיָה חָרֵד אֶל דִּבְרֵי רַבֵּנוּ זַ"ל בֶּאֱמֶת וּבְתָמִים. וּבִמְיֻחָד הָיָה אֶצְלוֹ הַנְּסִיעָה עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַן מְקוֹם גְּנִיזַת מוֹהֲרַ"ן זַ"ל עִנְיָן שֶׁל חֹק וְלֹא יַעֲבֹר אַף אִם הָיְתָה הַנְּסִיעָה כְּרוּכָה בְּסִכּוּן מָמוֹנוֹ וְנַפְשׁוֹ, כִּי תָּמִיד עָמַד לְנֶגֶד עֵינָיו אַזְהָרָתוֹ וְצִוּוּיוֹ שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל "לִהְיוֹת אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה".
וְהִנֵּה בְּעֵת פְּרֹץ הַמַּהְפֵּכָה בְּמֶמְשֶׁלֶת הַקֵּסָרִיּוּת בְּרוּסְיָה, וְהַשִּׁלְטוֹן עָבַר אָז לִידֵי הַקּוֹמוֹנִיסְטִים וְהַבּוֹלְשִׁיבִיקִים, הֵחֵלּוּ לְהִטָּפֵל כַּיָּדוּעַ אֶל כָּל בַּעֲלֵי הַהוֹן וְהָעֵסֶק בְּאֶמְצָעִים שׁוֹנִים וְהֶחֱרִימוּ רְכוּשָׁם שֶׁל הָעֲשִׁירִים בַּאֲמַתְלָאוֹת שֶׁל עֲלִילוֹת, וּבְהַעֲלָאַת מַס רְכוּשׁ בַּאֲחוּזִים גְּבוֹהִים וּמֻפְרָזִים מְאֹד מִמַּעַל הַיְכֹלֶת, וּמוּבָן שֶׁבְּדֶרֶךְ זוֹ חִסְּלוּ אֶת כָּל בַּעֲלֵי הָעֵסֶק, וּמִמֵּילָא נָפְלוּ כָּל בָּתֵּי הַחֲרֹשֶׁת וְהַמִּפְעָלִים יָשָׁר לִידֵי הַשִּׁלְטוֹן כְּדָג בְּפִי הַחַכָּה.
רַבִּי חַיִּים זֶה, אֲשֶׁר הָיָה בַּעַל עֵסֶק מְבֻסָּס וּפַרְנָסָה מְכֻבֶּדֶת מֵהַבֵּית חֲרֹשֶׁת שֶׁלּוֹ הַמַּכְנִיס לוֹ רְוָחִים הֲגוּנִים, גַּם עָלָיו עָבַר כּוֹס הַתַּרְעֵלָה מִמַּהְפֵּכַת סְדוֹם הַזֶּה. וְלֹא זוֹ בִּלְבַד שֶׁשָּׁבְרוּ מַטֵּה לַחְמוֹ בְּהַחְרִימָם אֶת מִפְעָלוֹ, אֶלָּא אַף גַּם גּוֹלְלוּ עָלָיו אֲשָׁמוֹת כְּבֵדוֹת שׁוֹנוֹת, וּבָדוּ מִלִּבָּם תּוֹאֲנוֹת וַעֲלִילוֹת שָׁוְא כָּאֵלּוּ, אֲשֶׁר בַּעֲבוּרָם צְפוּיָה לוֹ מִשְׁפַּט מָוֶת, אוֹ לְהַאֲרִיךְ יָמָיו בְּגָלוּת סִבִּיר מִבְּלִי לִרְאוֹת עוֹד אֲוִיר הָעוֹלָם. וּבְכֵן נָקְטוּ נֶגְדּוֹ תַּהֲלִיכִים מִשְׁפָּטִיִּים לְהַעֲמִיד אוֹתוֹ לְדִין וְלַחֲרֹץ גּוֹרָלוֹ בִּפְסַק דִּינוֹ.
רַבִּי חַיִּים, בִּרְאוֹתוֹ כִּי הַמַּצָּב הוּא מְאֹד רְצִינִי וְכִי עָלוּל הוּא לְאַבֵּד חַיָּיו בְּמִשְׁפָּט כָּזֶה, מִהֵר וְהִשְׁקִיעַ מַאֲמַצִּים לִשְׂכֹּר עוֹרֵךְ דִּין גָּבוֹהַּ מְאֹד שֶׁיְּגוֹנֵן עָלָיו וְיַפְרִיךְ טַעֲנוֹתֵיהֶם אוּלַי יַצְלִיחַ לְהַמְעִיט וּלְהַקְטִין אֶת סַכָּנָתם עַד קְצֵה הַיְכֹלֶת, אֲבָל זֹאת יָדַע בְּהֶחְלֵט שֶׁחֵלֶק לְגַמְרֵי לֹא יֵצֵא מֵהֶם בַּאֲשֶׁר "בִּמְקוֹם הַמִּשְׁפָּט שָׁמָּה הָרֶשַׁע".
וְהִנֵּה כְּבָר יָדוּעַ מִכָּל סִפְרֵי קֹדֶשׁ שֶׁעַל כָּל דָּבָר שֶׁבִּקְדֻשָּׁה יֵשׁ נִסְיוֹנוֹת אֵין מִסְפָּר, וְהַכֹּל לְמַעַן הַבְּחִירָה שֶׁל "זֶה לְעֻמַּת זֶה". וְכָל מַה שֶּׁהַקְּדֻשָּׁה יוֹתֵר גְבוֹהָה כֵּן הַנִּסָּיוֹן יוֹתֵר גָּדוֹל, וּבְיִחוּד בִּדְבָרִים הַנּוֹגְעִים בְּרוּם מַעֲלַת הַנְּשָׁמָה אֲשֶׁר בָּהֶם תָּלוּי גַּם שְׁלֵמוּת נֶפֶשׁ הָאָדָם, שָׁם הַנִּסָּיוֹן הוּא בַּעַל מִשְׁקָל כָּבֵד בְּיוֹתֵר. אַךְ לֹא בְּכָל פַּעַם בּוֹלֵט עָצְמַת הַנִּסָּיוֹן בְּעוֹבָדָא דִּקְדֻשָּׁה. וְלִפְעָמִים אַף נִרְאֶה כְּדָבָר רָגִיל וְשִׁגְרָתִי מִבְּלִי לְהַרְגִּישׁ שֶׁכָּאן עוֹמֵד לְפָנָיו אֵיזֶה נִסָּיוֹן, אֲבָל יֵשׁ שָׁעָה וְעוֹבָדָא שֶׁמַּעֲמִידִים לִפְנֵי הָאָדָם נִסָּיוֹן רְצִינִי וְעָצוּם מְאֹד מְאֹד אֲשֶׁר לְפִי דִּמְיוֹנוֹ נִרְאֶה לוֹ שֶׁזֶּה לְמַעְלָה מִגֶּדֶר יְכָלְתּוֹ לַעֲמֹד בּוֹ. וְכָאן הוּא הַמִּבְחָן הָאֲמִתִּי שֶׁל הָאָדָם אִם לִבּוֹ שָׁלֵם עִם אֱלֹקָיו בִּדְבַר מִצְוָה זוֹ (וּבֶאֱמֶת יָדוּעַ שֶׁאֵין שׁוֹלְחִים עַל הָאָדָם נִסָּיוֹן מִלְּמַעְלָה יוֹתֵר מִכְּפִי כֹּחוֹת נַפְשׁוֹ רַק בְּמִדָּה וּבְמִשְׁקָל שֶׁל "זֶה לְעֻמַּת זֶה". וְהָאָדָם מֵחֲמַת שֶׁאֵינוֹ יוֹדעַ מֵעֹצֶם כֹּחוֹתָיו עַד הֵיכָן מַגִּיעִים, לָכֵן נִדְמֶה לוֹ שֶׁהַנִּסָּיוֹן הוּא מִמַּעַל כֹּחוֹ. וְאִם הוּא חָזָק בְּדַעְתּוֹ וּמֹחוֹ וּמְנַצֵּל אֹמֶץ לִבּוֹ וְנַפְשׁוֹ אָז הוּא מִתְגַּבֵּר עַל כָּל הַמְּנִיעוֹת וְהַנִּסְיוֹנוֹת הָעוֹמְדִים בְּדַרְכּוֹ. וּכְמוֹ שֶׁאוֹמְרִים הָעוֹלָם "שֶׁהָרָצוֹן שׁוֹבֵר אֲפִלּוּ בַּרְזֶל")
אַף גִּבּוֹר סִפּוּרֵנוּ רַבִּי חַיִּים שֶׁלָּנוּ, לֹא פָּסַח עָלָיו כּוּר הַבְּחִינָה וְהַנִּסָּיוֹן, בַּאֲשֶׁר הָיָה רָגִיל כְּבָר שָׁנִים רַבּוֹת לִנְסֹעַ לְאוּמַן עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְלִשְׁבֹּר בְּכָל פַּעַם מְנִיעוֹת שׁוֹנוֹת בְּגוּפוֹ וּמָמוֹנוֹ, יִהְיוּ הַמְּנִיעוֹת אֲשֶׁר יִהְיוּ הוּא עָמַד בְּכֻלָּם, וּמִמֵּילָא נִקְבַּע אֶצְלוֹ הֶרְגֵּל וְשִׁגְרָה שֶׁל הָלוֹךְ וָשׁוֹב, נוֹסְעִים עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה וְחוֹזְרִים אַחֲרֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה וּבְכֵן הַפַּעַם נִתְנַסָּה רַבִּי חַיִּים קָשׁוֹת וְהִזְמִינוּ לוֹ מִן הַשָּׁמַיִם נִסָּיוֹן וּמִבְחָן רְצִינִי הַקָּשׁוּר גַּם בְּסַכָּנַת חַיָּיו, לִרְאוֹת הֲיָעַמְדוּ לוֹ דִּבְרֵי אַזְהָרַת רַבֵּנוּ זַ"ל בִּדְבַר נְסִיעַת רַבִּי רֹאשׁ הַשָּׁנָה אֶצְלוֹ אֲשֶׁר אָמַר "שֶׁאֵין דָּבָר גָּדוֹל מִזֶּה".
בְּמַהֲלַךְ הַמִּשְׁפָּט נוֹדַע לוֹ לְדַאֲבוֹנוֹ הַגָּדוֹל מִפִּי הָעוֹרֵךְ דִּין כִּי הַכְרָעַת הַפְּסַק דִּין שֶׁלּוֹ בְּמִשְׁפָּטוֹ הֻקְבַּע דַּוְקָא בַּתַּאֲרִיךְ שֶׁחָל בּוֹ רֹאשׁ הַשָּׁנָה, וְעָלָיו לְהִתְיַצֵּב הַמִּשְׁפָּט בְּיוֹם זֶה בְּלִי שׁוּם תֵּרוּצִים וּמַעֲנוֹת הַהוֹדָעָה הַמַּפְתִּיעָה הַזֹּאת פָּגְעָה בְּלִבּוֹ שֶׁל רַבִּי חַיִּים כְּרַעַם בְּיוֹם בָּהִיר וְכָל גּוּפוֹ אָחֲזָה חַלְחַלָּה וּרְעָדָה לְשֵׁמַע זֹאת, וּמִיָּד הִתְחִיל לְבַקֵּשׁ מֵהָעוֹרֵךְ דִּין שֶׁלּוֹ בְּכָל מִינֵי תַּחֲנוּנִים וּבַקָּשׁוֹת, כִּי יַעֲשֶׂה לְמַעֲנוֹ כָּל הַמַּאֲמַצִּים שֶׁבָּעוֹלָם, וּבִלְבַד לִדְחוֹת אֶת הַמִּשְׁפָּט לְיוֹם אַחֵר, כִּי לֹא יִתָּכֵן כְּלָל בְּשׁוּם פָּנִים וָאֹפֶן שֶׁיּוֹפִיעַ בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט בְּעֶצֶם יוֹם הַדִּין הַקָּדוֹשׁ וְהַנּוֹרָא הַמֵּטִיל אֵימָה וָפַחַד עַל כָּל יְהוּדִי, וְחָלִילָה לוֹ לְחַלֵּל קְדֻשָּׁתוֹ עִם נוֹכְחוּתוֹ בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט לְהִתְעַסֵּק בְּדִבְרֵי חֻלִּין וּלְהַסִּיחַ דַּעְתּוֹ מִקְּדֻשַּׁת הַיּוֹם אַךְ הַלָּה בַּמַּעֲנֶה שֶׁלּוֹ, הַתַּאֲרִיח הַמֻּקְבָּע מֵרֹאשׁ הוּא הֶחְלֵטִי וְסוֹפִי וְאֵין לְשַׁנּוֹת בְּכָל מְחִיר.
מוּבָן מֵאֵלָיו, עַד כַּמָּה גָּדְלָה מְבוּכָתוֹ שֶׁל רַבִּי חַיִּים אֲשֶׁר הֻכָּה בְּתַדְהֵמָה לְשֵׁמַע מַעֲנֶה כָּזוֹ. וְלֹא יָדַע לָשִׁית עֵצָה בְּנַפְשׁוֹ מַה לַּעֲשׂוֹת בְּנִדּוֹן נְסִיעָתוֹ, כִּי אֵיךְ אֶפְשָׁר שֶׁיַּעַבְרוּ עָלָיו יְמֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקְּדוֹשִׁים מִבְּלִי לְהִמָּנוֹת יַחַד עִם חֲבֵרָיו חֲסִידֵי בְּרֶסְלֶב אֵצֶל צִיּוּן רַבֵּנוּ זַ"ל בְּאוּמַן, אֲשֶׁר תָּמִיד מָסַר נַפְשׁוֹ עַל נְסִיעָה זוֹ וּבְחִבַּת קֹדֶשׁ הִתְכּוֹנֵן עָלֶיהָ כָּל יְמוֹת הַשָּׁנָה, וְעַכְשָׁיו יְהֵא מֻכְרָח לַעֲבֹר עַל אַזְהָרָתוֹ זַ"ל "שֶׁכֻּלָּם יִהְיוּ אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה אִישׁ לֹא יֵעָדֵר וְכָל עִנְיָנוֹ הוּא רֹאשׁ הַשָּׁנָה". אֲבָל מֵאִידָךְ גִּיסָא הֵצִיק אוֹתוֹ מַחֲשַׁבְתּוֹ הֲלֹא תּוֹצְאוֹת הַמִּשְׁפָּט הוּא שְׁאֵלָה שֶׁל חַיִּים וּמָוֶת, אִם כֵּן אֵיךְ יִשְׁתַּמֵּט מִלְּהוֹפִיעַ בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט בְּשָׁעָה גּוֹרָלִית זוֹ, וּבְכָל יִסְּרוּהוּ כִּלְיוֹתָיו שֶׁל רַבִּי חַיִּים מִזֶּה וּמִזֶּה וּמַחְשְׁבוֹתָיו מְשׁוֹטְטוֹת בְּמֹחוֹ אַחַת הֵנָּה וְאַחַת הֵנָּה מִבְּלִי לָדַעַת הָעֵצָה הַנְּכוֹנָה בְּמַצָּב מְסֻבָּךְ הַזֶּה אִם לִנְסֹעַ אוֹ לַחֲדֹל.
בֵּינְתַיִם מִתְקָרְבִים וּבָאִים יְמֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקָּדוֹשׁ וַעֲדַיִן רַבִּי חַיִּים עוֹמֵד נָבוֹךְ וְנִדְהָם וְאוֹבֵד עֵצוֹת. וְלִבּוֹ מָלֵא הִסּוּסִים וּפִקְפּוּקִים אִם יְסַכֵּן נַפְשׁוֹ בִּנְסִיעָה אִם לָאו, וְהִנֵּה בְּפֶתַע פִּתְאֹם הִבְרִיק רַעְיוֹן בְּמֹחוֹ לַעֲשׂוֹת נִסָּיוֹן הָאַחֲרוֹן לְהַצִּיעַ מִשְׁאָלָה לִפְנֵי הָעוֹרֵךְ דִּין שֶׁלּוֹ בְּנֻסָּח כָּזֶה: הֱיוֹת וְהוּא נֶחְפָּז מְאֹד לְדַרְכּוֹ כִּי יֵשׁ לְפָנָיו נְסִיעָה הֶכְרֵחִית לְרֶגֶל עִנְיָן דָּחוּף מְאֹד מְאֹד, וְהוּא מֻכְרָח לְהִתְעַכֵּב שָׁם זְמַן מְסֻיָּם אֲשֶׁר גַּם יוֹם הַמִּשְׁפָּט בִּכְלַל זֶה, וְלָכֵן הוּא מְבַקֵּשׁ עֲצָתוֹ שֶׁיַּדְרִיכוּהוּ מֶה עָלָיו לַעֲשׂוֹת וְהַאִם בֶּאֱמֶת נָחוּץ כָּל כָּךְ הַדָּבָר שֶׁיְּהֵא נֹכַח בְּמִשְׁפָּטוֹ, הַלָּה, בְּשָׁמְעוֹ אֶת שְׁאֵלָתוֹ שֶׁל רַבִּי חַיִּים הִבִּיט עָלָיו בְּעֵינַיִם תְּמֵהוֹת גְּדוֹלוֹת וְאָמַר לוֹ, הַאִם יֵשׁ לָאָדָם דָּבָר יוֹתֵר נָחוּץ וְחָשׁוּב מֵאֲשֶׁר חַיֵּי נַפְשׁוֹ, אֲשֶׁר אַתָּה מְזַלְזֵל כָּל כָּךְ בְּחַיֶּיךָ? הֲלֹא אֵיךְ תּוּכַל בִּנְסִבּוֹת אֵלּוּ לְהַעֲלוֹת עַל דַּעְתְּךָ מַחֲשָׁבָה שֶׁל הֵעָדְרוּת מֵהַמָּקוֹם אֲשֶׁר בּוֹ יְחָרֵץ גּוֹרַל חַיֶּיךָ?!
רַבִּי חַיִּים, בְּשָׁמְעוֹ אֶת הַמַּעֲנֶה וְהַתּוֹכָחָה הַזֹּאת מִפִּי הָעוֹרֵךְ דִּין שֶׁלּוֹ, אֲשֶׁר בַּמּוּבָן הַגַּשְׁמִי צָדְקוּ מְאֹד דְּבָרָיו, וּתְשׁוּבָתוֹ קוֹלַעַת יָשָׁר לַמַּטָּרָה הַנִּדְרֶשֶׁת, הִתְרַגֵּשׁ נוֹרָאוֹת וְהֵחֵל לְפַעֵם בְּקִרְבּוֹ רוּחַ קְדֻשָּׁה שֶׁל הַקְרָבָה וּמְסִירוּת נֶפֶשׁ לְמַעַן כָּל הַיָּקָר לוֹ וּמַחֲשָׁבָה אַחַת וִיחִידָה הִתְחִילָה לְהָצִיץ אֶת כָּל מֹחוֹ וְלִבּוֹ בְּאָמְרוֹ לְנַפְשׁוֹ, אִם כֵּן הַדָּבָר, שֶׁאֵין לְהָאָדָם דָּבָר יוֹתֵר חָשׁוּב וְנַעֲלָה מֵאֲשֶׁר חַיֵּי גּוּפוֹ, הֲרֵי אִם לֹא אֶזְכֶּה חָלִילָה, לִהְיוֹת בְּצַוְתָּא יַחַד עִם חֲבֵרַי בְּאוּמַן עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה. לָמָּה לִי חַיִּים? (יָדוּעַ מַאֲמַר חֲזַ"ל תַּעֲנִית כג, "אוֹ חַבְרוּתָא אוֹ מִיתוּתָא") וּבְכֵן, אִם בֶּאֱמֶת חַיַּי יְקָרִים לִי, אֵין לִי שׁוּם דֶּרֶךְ וְעֵצָה אַחֶרֶת זוּלָת לִנְסֹעַ לְאוּמַן וּלְהַרְגִּישׁ שָׁם טַעַם הַחַיִּים הָאֲמִתִּיִּים, כִּי רַק זֶהוּ עִקַּר הַחַיִּים שֶׁלִּי הַיְקָרִים לִי מִכָּל יָקָר. וּבְיִחוּד כְּשֶׁרַבֵּנוּ זַ"ל פָּקַד וְאָמַר שֶׁהָרֹאשׁ הַשָּׁנָה שֶׁלּוֹ עוֹלֶה עַל הַכֹּל וְאֵין דָּבָר גָּדוֹל מִזֶּה.
וּבִהְיוֹת רַבִּי חַיִּים שָׁקוּעַ כָּךְ בְּהִרְהוּרָיו, הִתְחִיל לְהַרְגִּישׁ כִּי אֵי שָׁם מִמַּעֲמַקֵּי לִבּוֹ בּוֹקֵעַ אֵיזֶה קוֹל פְּנִימִי חָנוּק הַצּוֹעֵק אֵלָיו, חַיִּים! עוֹד מְעַט יַגִּיעַ רֹאשׁ הַשָּׁנָה. יוֹם הַדִּין הַגָּדוֹל, וְעָלֶיךָ לָתֵת דִּין וְחֶשְׁבּוֹן עַל כָּל מַעֲשֶׂיךָ לִפְנֵי שׁוֹפֵט כָּל הָאָרֶץ אֲשֶׁר בְּיָדוֹ נֶפֶשׁ כָּל חַי, וּבְלִי סָפֵק זָקוּק אַתָּה לִפְרַקְלִיטִים וְסָנֵגוֹרִים אֲשֶׁר יַמְלִיצוּ טוֹב בְּעַד נַפְשְׁךָ לְמַעַן חַיֶּיךָ, וּבְכֵן אֶשְׁאַלְךָ, הַאִם יֵשׁ לְךָ מֵלִיץ יֹשֶׁר וְאוֹהֵב נֶאֱמָן שֶׁיַּעֲמֹד לִימִינְךָ לְהַצִּיל חַיֶּיךָ, יוֹתֵר גָּדוֹל מֵאֲשֶׁר רַבְּךָ הַצַּדִּיק עֶלְיוֹן רַבִּי נַחְמָן מִבְּרֶסְלֶב זַ"ל אֲשֶׁר אַתָּה מְקֻשָּׁר אֵלָיו, וְכֵן מִי יוּכַל לַעֲשׂוֹת לְךָ טוֹבָה זוֹ לַעֲמֹד לִפְנֵי כִּסֵּא הַכָּבוֹד לְמַעַנְךָ יוֹתֵר מִמֶּנּוּ (גְּדוֹלִים צַדִּיקִים בְּמִיתָתָם יוֹתֵר מִבְּחַיֵּיהֶם). אַדְּרַבָּא, עַכְשָׁיו יוֹתֵר מִתָּמִיד נְחוּצָה מְאֹד נְסִיעָתְךָ לְאוּמַן עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְעוֹרֵר זְכוּת רַבְּךָ הַגָּדוֹל עַל נַפְשְׁךָ הַנְּתוּנָה בְּסַכָּנָה חֲמוּרָה מְאֹד. וּנְסִיעָה זוֹ הִיא בֶּאֱמֶת עִקַּר חַיֶּיךָ וְאֹרֶךְ יָמֶיךָ.
כְּשֶׁרַעְיוֹנוֹת מֵעֵין אֵלּוּ הִתְחִילוּ לְהַכּוֹת שָׁרָשִׁים בְּקֶרֶב לִבּוֹ שֶׁל רַבִּי חַיִּים, אָז נִתְחַוֵּר לוֹ בְּרוּרוֹת כִּי גּוֹרַל חַיָּיו יֵחָרֵץ בְּאוּמַן וְלֹא בְּחַרְקוֹב, וְהַמְּלִיץ הָאֲמִתִּי הוּא רַבּוֹ הַקָּדוֹשׁ, וְלֹא הָעוֹרֵךְ דִּין, וְהַשּׁוֹפֵט הָעֶלְיוֹן הוּא הַקָּדוֹשׁ בָּרוּךְ הוּא, וְלֹא בָּשָׂר וָדָם. וְכָךְ נִגְמְלָה בְּלִבּוֹ הַחְלָטָה נְחוּשָׁה וְאַמִּיצָה לִנְסֹעַ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַן בְּכָל מְחִיר וִיהִי מָה.
יְדִיד נַפְשׁוֹ הַטּוֹב שֶׁל רַבִּי חַיִּים, נַשְׁקָ'ה טוּלְטְשִׁינֵר הַנַּ"ל הִתְכּוֹנֵן לִנְסִיעָתוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה לְאוּמַן, אֲבָל לֹא יָדַע עֲדַיִן מֵהַחְלָטָתוֹ וּמַסְקָנָתוֹ שֶׁל רַבִּי חַיִּים הַמּוּכָן לִנְסֹעַ, וְלָכֵן כְּשֶׁבָּא לְאוּמַן סִפֵּר שָׁם לִפְנֵי חֲסִידֵי בְּרֶסְלֶב אֶת כָּל מַה שֶּׁאֵרַע לְרַבִּי חַיִּים, וְהַצָּרָה הַנּוֹרָאָה שֶׁפָּקְדָה אוֹתוֹ אֲשֶׁר סַכָּנַת מָוֶת מְרַחֶפֶת עָלָיו וּמִי יוֹדֵעַ אִם עוֹד יִזְכֶּה לִהְיוֹת אִתָּם יַחַד בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה. וְעַל כֵּן עוֹרְרָם וְזֵרְזָם מְאֹד מְאֹד לְהַעְתִּיר בַּעֲדוֹ עַל צִיּוּן רַבֵּנוּ זַ"ל וּלְהַרְבּוֹת בִּשְׁבִילוֹ רַחֲמִים וְתַחֲנוּנִים שֶׁיִּזְכֶּה בְּדִינוֹ לְהוֹצִיא מִשְׁפָּטוֹ לְאוֹרָה.
עוֹדָם מְדַבְּרִים עִם נַשְׁקָ'ה מֵרַבִּי חַיִּים, וּמַה מְּאֹד גָּדְלָה תְּמִיהָתָם וְנִשְׂגָּבָה פְּלִיאָתָם בְּעֵינֵיהֶם בִּרְאוֹתָם יַחַד, וְהִנֵּה רַבִּי חַיִּים בָּא וּמִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם, אֲשֶׁר לֹא הֶאֱמִינוּ לְמַרְאֵה עֵינֵיהֶם, וּבְשִׂמְחָה רַבָּה וְאַהֲבַת נֶפֶשׁ נִגְּשׁוּ כֻּלָּם אֵלָיו בְּבִרְכַּת "שָׁלוֹם עֲלֵיכֶם" כַּנָּהוּג, וְהִתְחִילוּ לִשְׁאֹל לוֹ לִשְׁלוֹמוֹ הַטּוֹב וּבִדְבַר מִשְׁפָּטוֹ. אַךְ מִיָּד נִשְׁבַּר לִבָּם בְּקִרְבָּם בְּגוֹלְלוֹ לִפְנֵיהֶם אֶת כָּל הַמּוֹצְאוֹת אוֹתוֹ, וּמוּבָן שֶׁצַּעֲדוֹ הָרִאשׁוֹן שֶׁל רַבִּי חַיִּים הָיָה יָשָׁר לְבֵית צִיּוּנוֹ הַקָּדוֹשׁ שֶׁל רַבֵּנוּ זַ"ל לְהִשְׁתַּטֵּחַ וְלִשְׁפֹּךְ שָׁם שִׂיחַ וּתְפִלָּה עִם כָּל לְבָבוֹ הַמַּר וְהַנִּשְׁבָּר. וְהִתְחַנֵּן בִּדְמָעוֹת שָׁלִישׁ עַל חַיֵּי נַפְשׁוֹ הַנְּתוּנִים בְּסַכָּנַת מָוֶת, וְכֵן בִּימֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה הַקָּדוֹשׁ שָׁפַךְ אֶת כָּל לִבּוֹ בִּתְפִלָּתוֹ אֲשֶׁר הָיְתָה בּוֹקַעַת רְקִיעִים. וּבְלֵב קָרוּעַ וּמֻרְתָּח הִתְחַנֵּן וְהִתְפַּלֵּל בְּכַוָּנָה גְּדוֹלָה מְאֹד, וְכָל מִלָּה וּמִלָּה מִנֻּסַּח הַתְּפִלָּה שֶׁל יוֹם הַדִּין קִבְּלָה אֶצְלוֹ מַשְׁמָעוּת מְיֻחֶדֶת, וּבְיִחוּד בְּקִטְעֵי תְּפִלּוֹת אֵלּוּ: וּבְרִיּוֹת בּוֹ יִפָּקֵדוּ לְהַזְכִּירָם לְחַיִּים וְלַמָּוֶת... וְתִפְתַּח אֶת סֵפֶר הַזִּכְרוֹנוֹת... וְתִכְתֹּב אֶת גְּזַר דִּינָם... מִי יִחְיֶה וּמִי יָמוּת... בְּאֵין מֵלִיץ יֹשֶׁר מוּל מַגִּיד פֶּשַׁע... וְצַדְּקֵנוּ בַּמִּשְׁפָּט הַמֶּלֶךְ הַמִּשְׁפָּט... הַגּוֹאֵל מִמָּוֶת וּפוֹדֶה מִשַּׁחַת... לַפּוֹעֵל רַחֲמָיו בַּדִּין... וְעוֹד כַּדּוֹמֶה, וּבְהַדְגָּשַׁת תְּפִלּוֹת אֵלּוּ, הִרְגִּישׁ הֵיטֵב, כִּי יוֹתֵר מֵהָרָאשֵׁי שָׁנִים הַקּוֹדְמִים זָקוּק הוּא עַכְשָׁיו בְּיוֹם הַדִּין הַזֶּה לְרַחֲמִים גְּדוֹלִים וּמְרֻבִּים שֶׁיְּרַחֲמוּ עָלָיו מִן הַשָּׁמַיִם וְיַצְדִּיקוּ אוֹתוֹ בְּדִין מִשְׁפָּטוֹ לְהַכְרִיעוֹ לְכַף זְכוּת וּלְהַנְטוֹתוֹ לִתְחִיָּה, וּבְהַגִּיעַ עֵת מִשְׁפָּטוֹ שֶׁהָיָה מֻכְרָח לִהְיוֹת נֹכַח אָז בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט, צְמַרְמֹרֶת חָלְפָה עַל כָּל גּוּפוֹ מֵרֹב דַּאֲגָתוֹ מִי יוֹדֵעַ אֵיזֶה גְּזַר דִּין צָפוּי לוֹ. וְכָךְ עָבְרוּ עָלָיו יְמֵי רֹאשׁ הַשָּׁנָה בִּתְפִלָּה וּבִרְעָדָה וּבְתִקְוָה...
תֵּכֶף אַחַר רֹאשׁ הַשָּׁנָה חָזַר רַבִּי חַיִּים לְבֵיתוֹ בְּחַרְקוֹב, וּבְלֵב מָלֵא פַּחַד וּדְאָגָה לַעֲתִידוֹ הָלַךְ מִיָּד לְהָעוֹרֵךְ דִּין שֶׁלּוֹ לְהִוָּדַע מַה הִתְרַחֵשׁ בְּמִשְׁפָּטוֹ בִּזְמַן הֱיוֹתוֹ בְּאוּמַן וְהָעִקָּר צִפָּה בִּמְתִיחוּת לִשְׁמֹעַ מִמֶּנּוּ מֶה עָלְתָה לוֹ מִפְּסַק דִּינוֹ. הַלָּה, הִסְתַּכֵּל עָלָיו בְּעֵינָיו מְפִיקוֹת חֶמְלָה וְאָמַר לוֹ, אֵינֶנִּי יוֹדֵעַ כְּלָל מַה קָּרָה כָּאן לְהַפְתַּעְתִּי הַגְּדוֹלָה כִּי אֶתְמוֹל (בְּרֹאשׁ הַשָּׁנָה) הָיָה צָרִיךְ לְהִתְקַיֵּם הַמִּשְׁפָּט כַּמְדֻבָּר מֵרֹאשׁ, וְהִנֵּה הַתּוֹבֵעַ הָרָאשִׁי לֹא הוֹפִיעַ כְּלָל בְּבֵית הַמִּשְׁפָּט, כִּי חָלָה פִּתְאֹם, וְלָכֵן נִדְחָה הַמִּשְׁפָּט לְעוֹד כַּמָּה חֳדָשִׁים.
רַבִּי חַיִּים, בְּשָׁמְעוֹ מִפִּי הָעוֹרֵךְ דִּין אֶת הַבְּשׂוֹרָה הַמֻּפְתָּעָה חֲצִי הַנֶּחָמָה, הֵחֵלּוּ עֵינָיו זוֹלְגִים דִּמְעוֹת גִּיל מֵרֹב שִׂמְחָה וְחֶדְוָה וְהוֹדָיָה לַהַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ עַל כִּי נְסִיעָתוֹ לְאוּמַן לֹא הִזִּיק כְּלָל לְעֶצֶם הַמִּשְׁפָּט, וְאַדְּרַבָּא, זְכוּת הַנְּזִיעָה לְהַצַּדִּיק הַקָּדוֹשׁ עָמַד לוֹ לְהִנָּצֵל בֵּינְתַיִם מִמִּשְׁפַּט מָוֶת וּלְהִשָּׁאֵר עוֹד בַּחַיִּים.
וְהִנֵּה כְּבָר אָמְרוּ חֲזַ"ל "בַּת דִּינָא בָּטֵל דִּינָא) אִם הֵלִינוּ אֶת הַמִּשְׁפָּט וְנִדְחָה, אֲזַי הַמִּשְׁפָּט בָּטֵל). וְכֵן נִתְקַיֵּם כָּאן, כִּי בְּמֶשֶׁךְ חָדְשֵׁי הַדְּחִיָּה הָאֳשַׁם הַתּוֹבֵעַ הָרָאשִׁי בַּעֲבֵרוֹת שׁוֹנוֹת, וּמִיָּד סִלְּקוּ אוֹתוֹ מִתַּפְקִידוֹ כְּתוֹבֵעַ, וְהַשֵּׁנִי שֶׁבָּא אַחֲרָיו לְמַלֵּא אֶת מְקוֹמוֹ, הָיָה אִישׁ יָשָׁר וְהָגוּן וְטוֹב לֵב, וּבְכֵן זִכָּה אֶת רַבִּי חַיִּים אֲשֶׁר יָצָא נָקִי לְגַמְרֵי מִמִּשְׁפָּט מְעֻוָּת הַזֶּה.
אָז נִפְקְחוּ עֵינָיו שֶׁל רַבִּי חַיִּים, בִּרְאוֹתוֹ בַּעֲלִיל גֹּדֶל כֹּחוֹ שֶׁל אַדְמוֹ"ר הַקָּדוֹשׁ מוֹהֲרַ"ן זצוק"ל. וַאֲשֶׁר בְּקִיּוּמוֹ דְּבַר אַזְהָרָתוֹ "לִהְיוֹת כֻּלָּם אֶצְלוֹ עַל רֹאשׁ הַשָּׁנָה" לֹא הִפְסִיד כְּלוּם, רַק אַדְּרַבָּא, עַל כִּי מָסַר נַפְשׁוֹ וְסִכֵּן חַיָּיו כְּדֵי לִשְׁמֹעַ דִּבְרֵי חֲכָמִים וּלְקַיֵּם עֲצַת צַדִּיקִים, לְהִמָּנוֹת יַחַד עִם חֲבֵרָיו אֵצֶל הַצַּדִּיק הַקָּדוֹשׁ וּלְהִתְוַעֵד עִמָּהֶם בְּיוֹם הַדִּין וּלְהִתְפַּלֵּל אִתָּם בְּצַוְתָּא, כֵּן גָּמַל עִמּוֹ הַשֵּׁם יִתְבָּרַךְ מִשְׁפַּט צֶדֶק מִדָּה כְּנֶגֶד מִדָּה, וְסִבֵּב כַּמָּה סִבּוֹת לְהָפֵר עֲצַת אוֹיְבָיו, וּלְהַרְאוֹת בְּגָלוּי כִּי הַמִּשְׁפָּט לֵאלֹקִים הוּא, וְלֵב מְלָכִים וְשָׂרִים בְּיַד ה' לְהַטּוֹת לִבָּם לְטוֹבָתוֹ שֶׁל רַבִּי חַיִּים, לְמַלְּטוֹ מִידֵי מִשְׁפָּט מְעֻקָּל וּלְהַצִּיל מִמָּוֶת נַפְשׁוֹ וְכָל זֶה בִּזְכוּת מְסִירוּתוֹ הַנֶּאֱמָנָה וְהַתְּמִימָה עֲבוּר הַצַּדִּיק הָאֱמֶת. (נעתק מספר אולפן חד"ת).
