



















תוכן הענינים


חלק א'
בירור השיר

......................................................................................	דף ג'


חלק ב'
חידושים על הפתק

......................................................................................	דף מ"ט



חלק "בירור השיר"
נכתב על־ידי
אברך ממשפחה חסידית
שזכה לחפש ולהתקרב
לאמונת חכמים 
בס"ד

@ בירור השיר

הנני בעזהשי"ת להעלות בכתב, קצת בירור בנושא הפתק של ר' ישראל דוב זצ"ל, ושֵׁם החדש של רבינו, באופן פשוט כפול משולש מרובע, ומה זה שייך לנו.

'בירור' זה, הוא מה שעלה בידי בעזהשי"ת אחר הבלבולים שהיה לי בזה, וכן בויכוחים עם חברים מקשיבים, כמובן במטרה לבקש האמת, ויישבתי דעתי בכוונה לבקש האמת לפי השגתי, והא לך מה שהאיר ד' עיני בזה.

באמת בכל דבר שבקדושה, עיקר מה שצריך הוא ה'אמונה', ובפרט בדבר שכל יהדותו תלוי בזה, שהוא ההתקרבות לצדיק האמת, הנקודת האמת שבין הצדיקים, ובכלל זה ההתקרבות לתלמידיו האמתיים, צריך לזה אמונה, ולא לבלבל עצמו יותר מדאי לחקור אחריהם, שסוכ"ס ישאר בקושיות שאין עליהם תשובה וצריך אמונה, כמ"ש ליקו"מ הרבה מענין קושיות שיש על הצדיקים שכך ראוי ויפה, שלא יוכל להתקרב אלא הראוי לזה, ועוד טעמים המפוזרים בספרי רבינו, אלא מטרת דברינו להבהיר קצת כמה דברים פשוטים, שאני רואה שיש בזה חסרון ידיעה בינינו, שאחר ההעמדה על האמת, בודאי יתענגו בו כל ישרי לב. שזה בחי' אמונה עם 'דעת'.
דבר פשוט שכ"ז אין בו תועלת למי שכבר החליט בדעתו את שיטתו בזה, וכוונתו רק למצוא שכן הוא כסברתו, אף שהחלטתו הוא לש"ש לפי דעתו. ודברינו כאן הוא למבקש האמת ב'אמת', ומבטל א"ע אף אם המסקנא אינו לפי נוחיות שלו. 

אני מבקש מכל מי שיגיע קונטרס זה לידו, שידאוג לשמור שלא ישזפתו עין זר, שאין לבו שלם עם דברינו אלה, מטעמים מובנים.

*
סיפור הדברים ידוע ומפורסם, כפי שסיפרו ר' ישראל בעצמו, (ראה באריכות ספר 'ישראל סבא' מהוצאת קרן ר' ישראל דב, ועוד. מובא להלן בסוף).
גם ידוע גודל צדקתו ועבודתו ותומתו של הצדיק ר' ישראל, מימי נעוריו עד זקנתו, כולן שווין לטובה, והם פשוטים וברורים למי שראה בספריו ושיחותיו בעין אמת, וטָעַם את ה'יין הונגארי' של רבינו, ואותו יבין ג"כ שהיה לו השגה נפלאה יוצא מן הכלל בענין רבינו, 'דעם רבי'נס זאך', ובעיקר נפלא התמימות והאמונה שהיה לו בהצדיק, בבחי' מ"ש בתו' קכ"ג 'העיקר לבטל עצמו לצדיק הדור ולהשליך מאתו כל החכמות ולסלק דעתו כאלו אין לו שום שכל בלעדי אשר יקבל מהצדיק וכל זמן שנשאר אצלו שום שכל אינו בשלמות ואינו מקושר להצדיק'. וידוע עד כמה השתוקק אפילו ר' נתן עצמו לזכות לזה בשלימות, כמו שאמר קודם פטירתו שאין מתיירא מהדין וחשבון רק על מה ששמא לא יצא ידי חובת התמימות של רבינו. וכל מה שזכה ר' נתן כ"כ יותר משאר התלמידים, שסמך רבינו ידיו עליו, היה רק מחמת שאחר שנתקרב לרבינו והכיר גודלו, סילק כל שכלו לגמרי, ואף שהיו בין התלמידים גדולים וטובים יותר ממנו, לא זכו לבטל עצמם כ"כ בבחי' זו, כמו שאמר כן על עצמו, כידוע כ"ז בין אנ"ש. ובדורנו זה - לפי ראות עיני בשר שלנו - היה ר' ישראל המובחר בזה - כפי שידוע גודל מסירות נפשו להתקרב לרבינו, למעלה מהשגתינו, ומסי"נ לקרב אנשים רחוקים לגמרי - לתחת כנפי השכינה, שלא השיג בזה שום כבוד אדרבא בזיונות עצומות, כמו שיכול כ"א ליוודע בעצמו כ"ז אחר החקירה קצת והעיון בספרים, (ראה סיפור קורות חייו מימי ילדותו והתקרבותו לרבינו הק', בשיחותיו - ספר 'ישראל סבא', 'זה ינחמנו', ועוד. ומובא להלן בסוף קצת שיחות בזה).
גם יש לראות גודל השגתו בגודלו של רבינו, ממכתביו היקרים (שנעשה מזה החיבור 'אב"י הנחל'), שכמעט לא מצינו בין אנ"ש דיבורים כאלה, בנוסף לגודל בקיאותו בספרי רבינו ור' נתן הנראה משם.
ואחר כ"ז אין כ"כ תימה אשר בו בחר רבינו לגלות על ידו סוד הנורא של הגאולה, והסמיכה - שמה שאמר מלפני יותר ממאה שנים 'מיין פייערל וועט טליען ביז משיח וועט קומען', כיוון בזה עליו! 
ויש לציין כאן את דברי לקו"ה (שבת ז'), שכ' שכל מה שסובלים יותר בזיונות ושפיכות דמים על ההתקרבות - אז מאיר יותר ויותר את הנקודה עליונה בחי' משה - חמה - הרב אל נקודה תחתונה בחי' יהושע - לבנה - התלמיד היינו שבזה נקרא יותר בשם 'תלמיד', שבזה יש הבנה קצת ללשון 'תלמידי היקר' שלא מצינו סגנון זה בכתבי רבינו.
והנה ענין הערעור על זה שכאילו ידי בשר ודם שלט בו. בראשונה, כפי הנראה לעינים מה שמתנגדים ע"ז ההמון ואנ"ש בכללם - הוא - ע"פ רוב - מחמת הרצון מתחילה להתנגד, ולא שביררו לעצמם כ"ז עם כוונה לברר האמת לאמתו בלי שום מטרה מראש, כמו שיכולים ליווכח שכן הוא אחר המו"מ עם העולם.
ובעיקר, ההתנגדות הוא באותם שגדולתו של רבינו רחוק מדעתם, ולבם חלק מכל מה שמבואר אצלינו, בפרט שיה"ר וחיי"מ וכתבי ר' אברהם זצ"ל, שכן הוא לדאבוננו בחלק גדול מהנקראים 'ברסלב'ע חסידים' וכמו שהתאונן כבר בזמנו ר' אברהם בא' ממכתביו (הנדפס בסוף כוכבי אור הוצאת משך הנחל-וויצהנדלר), שכ' שם על מה שהרבה מאנ"ש א"א לדבר עמהם מגדולת רבינו, שרחוקה הוא מדעתם, וכן הוא בזמנינו שהרבה אין סובלים הדיבור בענינים אלו ומרחיקים את זה בתואנה שזה יכול להביא התנגדות על רבינו, ועליהם נאמר מש"כ לקו"ה הל' פסח (ז') על אלו שהתנגדו להדפיס את השבחי הבעש"ט שאולי יגרום שיתלוצצו אנשים מהמופתים המופלגים אשר בו, וכ' ע"ז שם שכ"ז מחמת שהם עצמם לבם חלק ע"כ מתפחדים ונותנים טעם של חשש ליצנות ובאמת יאבדו הם ואלף כיוצא בם ולא יאבדו הסיפורים היקרים האלה להרבות אמונה בישראל מה שריחם ד' עלינו ונתן לנו צדיק כזה להכניס בנו אורות כאלו עיי"ש, וכן הוא בדיוק בענין רבינו כנ"ל כמובן. 
וגם בזה יש לציין גודלו של ר' ישראל מה שהכניס באנשיו אמונה בגודל רבינו כ"כ, בלי להחליק לשון ולהחניף, ואנשיו - הם אשר מדפיסים כל השיחות של רבינו - ושל תלמידיו מה שאמרו עליו - בעזות דקדושה, ולולי הם היו כמעט נשכחים כל אלו השיחות המוכרחות הללו, בו גילה לנו רבינו מעט דמעט את גודלו שנדע למי - ולאיזה אור - אנחנו מקורבים כדי להשתמש במתנה זו כראוי.
וע"כ מחמת חסרון אמונה ברבינו אין יכולים להכניס בדעתם כלל דבר כזה, שיהיה התגלות כ"כ כזה בסמוך לדורנו זה, ואיך שרבינו 'אוחז חשבון' בדיוק על כל מה שעובר על אנשיו. וכמו שכ' בעלים לתרופה (נדפס גם בריש כמה מכרכי לקו"ה דפוס-ווינשטוק) שהוא מאמין שרבינו יודע הכל מה שנעשה עם אנשיו בדיוק ושזה ידיעה קטנה מידיעותיו עי"ש. וכמו שאמר רבינו שמשיח יספר לכאו"א מה שעבר עליו.
וכמו ששמעתי מר' משה גולשבסקי נ"י מלונדון שאמר ברבים על ענין ההתנגדות על הפתק, שאם ההתנגדות הוא מחמת שלדעתם אי אפשר שרבינו ישלח מכתב לא' מאנשיו שמשתוקק להתקרב לו ודמו נשפך ע"ז ע"י בזיונות מופלגות, ודמים ממש היינו הכאות זריקת אבנים, עניות, וחרפת רעב עד שבנו בכורו גווע למות רח"ל, ולבם פג מלהאמין שיוריד רבינו אצלו לחזק אותו - להטוענים דברים כאלו - פשוט שאין להם אמונה ברבינו.
ע"כ לאנשים כאלו א"א לדבר כלל מענין זה עד יערה עלינו רוח ממרום, אלא דברינו למי שלבו שלם עם אדוניו, ולבו נמשך אחר אורו של רבינו, ויודע ומאמין באמונה שלימה באותו הצדיק שאמר 'שיש לו שיר לשיר שזה יהיה העוה"ב של כל הצדיקים', וא"א לבאר דבר זה אלא כ"א כפי מה דמשער בליבי'ה, ויודע מאותו ש'כל חכמי ישראל דומים אצלו כקליפת השום', ובלשון ר' אברהם בהשמטות ביאור הליקוטים הנפס שם בסוף כ' 'כל חכמי ישראל שהיו מימות עולם' עיי"ש, ויודע מאותו שאמר על עצמו שהוא הוא המתפלל עם כל הצדיקים וכל הרשעים, ויודע מכלליות הז' בעטליר'ס, מי שילמוד עם השבעה רועים, ושהשיג היחידה בתכלית השלימות שזה נאמר על משיח לבד, וכו' וכו', וכמדובר הרבה בספרי ר' אברהם ועוד, וככל גודל השגתו - כ"כ הוא ענוותנותו מה שמוריד א"ע אפי' להגרוע ביותר אפילו לכופרים לגמרי כמש לקו"ה שבועת היסת. לאלה שלבם שלם עם כל זה - עמהם שייך לדבר מזה.
(ובדא"ג יש לציין כאן הסיפור - שפעם דיבר ר' נתן עם אנשיו בהתלהבות משבח הצדיק רבינו הק', והפליג מאד בגודלו, והיה שם ג"כ א' מחביריו של ר' נתן מתלמידי רביה"ק והלה בשמעו את דברי ר' נתן נענה לו בתרעומת על מה שמדבר בלשונות כאלו, אשר לפי דעתו זה מגוזם ח"ו, ונחלש דעתו של ר' נתן, וענה לו משמשו הנאמן ר' נחמן טולטשינר, למה תחלוש דעתך אחר ששמעת מפה קודש רבינו שאמר שיש לו שיר לשיר שזה יהיה העוה"ב של כל הצדיקים, ובזה נתרומם דעתו של ר' נתן. עוד סיפור - מובא בכוכבי אור אנשי מוהר"ן - שפעם א' נסעו לרבינו שני מתלמידיו הנקובים בשמותם שם, ובדרך נסיעתם נתווכחו זע"ז שא' אמר שרבינו גדול יותר אפילו מהצדיקים הקודמים והשני טען לא כי אלא רק מצדיקי דור הזה, וכשהגיעו לחדרו של רבינו לקבל שלום ענה רבינו מעצמו לאותו השני באומרו 'אויב גלייבט איר ניט אין מיר וואס קומט איר צי מיר', וזה אף שגם לפי דעתו של אותו השני היה רבינו גדול מאד בזה שהיה גדול יותר מצדיקי זמנו כמובן, ויש לציין שלפי מה שגילה לנו ר' נתן את דיבוריו של רבינו בהפלגת גודלו על עצמו נראה שגם הראשון לא היתה לו השגה אמתית בגודל רבינו, והבן). 
והנה בענין החשד - הקול שיש בין אנשים - שמאן דהוא כתבו ושָׂמוֹ אצל ר' ישראל, לפי מה שחקרתי אחר זה בין גדולי המערערים מ'חשובי אנ"ש' אין לזה שום יסוד אלא ככל היותר הוא השערה - אחר שא"א לפי דעתם שהפתק הזה יהיה באמת מרבינו, ע"כ יסדו השערה זו, אחר שאותו המאן דהוא היה בעל מבדח, ומתנגד על ר' ישראל ככל בני הישיבה דשם, ע"כ יש לשער - לפיהם - אשר הוא כתבו.
אמנם לפי מה שסיפר ר' ישראל השתלשלות הדברים - מופרך השערה זו - היינו ששום א' לא ידע מזה שלא צם בי"ז תמוז, גם מה שהרגיש בקול שאומר לו לפתוח את הלקו"ה ששם ימצא רפואה למחלת המרה שחורה שלו ובדיוק באותו עמוד שנפתח שם נמצא הפתק, גם מה שר' מוטל הדיין ז"ל חקר ודרש בין כל בני הישיבה ושום א' לא ידע מזה עד שגם ר' מוטיל עצמו ביטל ההתנגדות שלו מאז ולהלאה, גם יש לציין מה שסיפר שאחר שנתפרסם הדבר בין בני הישיבה אז שָׂמוּ שם רבים מהם פתקאות בין ספריו לצחוק, ולא שת לבו להם.
והדבר פשוט שצדיק תמים עובד ד' מנעוריו במס"נ כזה, שהפקיר הכל למען האמת, וכל ימיו עסק בזה להפיץ את האמת לאמיתו, ולרחק כל מיני השקרים למיניהם, מהימן הוא בכל דבריו. וכל החקירות בזה הם אך למותר. וכל העקמימיות שבלב עליו, הוא ענין של אפיקורסות, ד' יצילנו מזה.
גם, לפי מה שיש בדברי הפתק רמזים נפלאים והתגלות נפלאות מה שנשתלבים בחוזק בענין רבינו, היינו ענין השיר שיתער לעתיד פשוט כפול משולש מרובע המובא בדברי רביז"ל כדלהלן, ועוד ענינים, קשה מאד שא' מאן דהוא יכוון לכ"ז במקרה, לדוגמא קטנה מה שהשם 'פצפצי-ה' גי' נ נח... עה"כ, ויש לב' שמות אלו שייכות גדול כמו שנבאר, ובעצמי שמעתי מאיזה מגדולי חשובי המערערים אשר ענין זה הוא פלא. ועוד הרבה רמזים כזה שהם ענינים ברורים לא בדרך דרש ופלפול נאה.
וע"ז שייך מה שכ' בכוכבי אור (שו"ס י"ד) שלעתיד יתגלה אמתית ענין רבינו ע"י שיתגלו עומק דבריו ותורותיו ע"י ריבוי הדעת שיושפע לעתיד שיתקיים ומלאה הארץ דעה את ד', שזה שייך גם בפתקא זו. ובזה יש נחמה לשרידים אשר ד' קורא איך לעתיד ינחיל ד' לעמו את נעימת השיר אחר גודל ההעלמה שעל זה כעת, אלא שלעתיד כשייבחן מי הבן מלך האמת ויתגלה נעימת ענין רבינו בעולם וכנ"ל, ויעביר רוח הטומאה והשקר והגאוה מן הארץ, אז פתאום יכירו הכל איך שכל זה משתלב ומתאחד עם כלליות ענין רבינו כ"כ יפה, ונשלם על ידו. וגם על ידי הכרתם בגודל ענין רבינו ותלמידיו התמימים יכירו באמיתת גודלו של ה'תלמיד היקר' וחשיבות עבודתו התמימה, מה שלע"ע זה נעלם מחמת חסרון האמונה ברבינו עצמו כנ"ל, וע"י ההכרה הזה שלעתיד ייכנס בדעתם האפשריות שרבינו יגלה דבר כזה ועל ידו דייקא. וכענין ה'גראדניק' (גי' 'נ נח נחמ נחמן' עם י' אותיותי'ה וד' תיבותי'ה) עיי"ש ותראה איך שזה תואם מאד לענינינו זה ודו"ק.
גם שייך על החשש הנ"ל ענין מעשה התם שקיבל מכתב מהמלך, שלפי הנראה שם בהמעשה לא היה רחוק כ"כ שא' עשה את זה לצחוק, (כמו שהיו רגילים בזה בהווה כמבואר שם), והיה מה לחשוש שבסוף אחר שיצא התם לתוך העגלת צב ימתינו שם ליצני העיר שימלאו מחסורם בו, ולפי הנראה היה זה חששתו של החכם, דאל"ה למה לא נסע עמו עכ"פ מספק שמא אכן קרא לו המלך, ולמה מנע א"ע עד שבסוף נפל לאפיקורסות כ"כ שאין מלך כלל רח"ל, אלא שבגודל גאוותו חשש גם לחשש רחוק כזה שאולי לא המלך שלח אליו, מחמת קושייתו של מה צורך המלך בו, ויימצא שחכם גדול כמוהו טעה, שמזה פָחַד מאד כמבואר שם, ואח"כ כדי שלא יהיה ללעג מאידך גיסא, שאינו מגיב לשליחות המלך אליו ואינו מנצל הזדמנות נפלא זו, אז עשה מסקנא כופרת כזו. משא"כ התם שהלך בתמימות ובפשיטות והסתכל על כל דבר כמו שהוא, בלי ערמימיות ועקמימיות, רץ בתומתו אחר השליח, ולחשש הרחוק שאולי כ"ז ערמה, שהיה מקום לחשש זה, וכמו שהעיר לו אשתו, הוא לא שת לבו לזה, שבאמת מה יפסיד, ואם ישית לבו לבלבולי אשתו הנ"ל יוכל בסוף לאבד עולמו לגמרי, כמו החכם שגאוותו טורדתו בטיפשות עצומה כזה, דוק היטב בענין מעשה זאת ותמצא שחלק גדול מהבלבולים שייכים לזה, ונובעים מענין החכם להרע הזה המקנן בקרבינו, (וכמו שכ' שיה"ר שאפי' הפשוטים יש בהם מְחַקֵר בלב) ודוק.
ובבחי' דברה תורה נגד יצה"ר יש להוסיף מש"כ שיה"ר שמוטב להיות פתי מאמין לכל דבר ובכללו להאמין במה שצריך להאמין שזה עדיף מלא להאמין כלל, שגם בענינינו הלא אין הפסד אם מאמין בעוד שאולי אין הדבר נכון ח"ו, ובפרט לפי מה שנבאר להלן ברצו"ה שיש לדבר זה בלא"ה יסודות חזקים בדברי רבינו ור' נתן שעכ"פ סומך עליהם, כגון ענין הזכרת שמו של רבינו בכל עת, לפי המבואר בלקו"ה נט"י ו' עיי"ש שדבריו שם שייכים ביותר ובעיקר על שמו של ראש כל הצדיקים כמובן ושכולם נכללים בו, ועוד יסודות כדלקמן, וא"כ מה יפסיד, ומאידך גיסא אם חלק לבו מזה מחמת הבלבולים והקושיות הנראות חזקות בלתי מופרכות אזי - לצד האמת שבו - הרי הוא מעוות לא יוכל לתקון ואין ערך להפסדו.
גם באופן של דברה תורה הנ"ל יש לציין לדברי לקו"ה יו"ד סימני בהמה וחיה טהורה (ד') שמאריך בענין השקר והאמת וכ' שם דבר נפלא שאותו שמבקש את האמת לאמתו אפי' ח"ו נפל ע"י חיפושו לאמונה לרבי שאינו אמיתי הרי הוא מחמת אמתתו לא יפסיד מזה אחר שאינו מקורב רק לצד האמת שבו שכן יש בכל שקר שבעולם צד אמת, ובסוף - אם יאחז א"ע בכ"ע עם האמת - יכיר את השקר של אותו הרבי וינצל ממנו בלי שום היזק כנ"ל, וכ' שם שאל לו ליפול בדעתו שהיה דבוק לשקרן שאולי היה זה לו סיבה מאת ד' לתועלת שלפי מדרגתו של אז היה צריך לקבל דוקא מאותו השקרן מחלק האמת שלו כנ"ל עיי"ש.
ויש לנו להגיד 'אשרינו!' שיש לנו צדיק כזה, שנותן לנו שפלות כזה שנהיה מוכן לקבל עלינו איזשהו מין תיקון מתיקוניו וההארותיו המתחדשים בכל עת, ולבלי לסגת אחור מחמת כל מיני הערמימיות למיניהם המצויים מאד בין רוב ההמון - רצוני לומר הכשרים שבהם. וראה לקו"ה ערלה (ה') שמבאר שם השפלות המצטרך לתנאי שבלתו א"א להתקרב להצדיק האמת, היינו מחמת העקמימיות שיש על הצדיקים - שאם אין לאיש שפלות - שמכיר בגודל פחיתותו מה שנחוץ לו כ"כ להתקרב להצדיק הזה הרופא הגדול ביותר שמצטרך להחולה הגדול ביותר אזי בודאי ישאר עם כל קושיותיו, לא ישובון ולא ישיגו אורחות חיים רח"ל.
ובאמת זה בדוק ומנוסה לכל אלו שהתקרבו לרבינו באמת והתקרבו מהחוץ, שגם עליהם עבר כ"ז, היינו שבא בדעתם כל מיני העקמימיות מבית ומבחוץ, שלולי שבקשו וחפשו האמת והכירו בפחיתותם והנחיצות להתקרב א"ע להצדיק הגדול האמיתי - היו נסוגים אחור ולא נתקרבו מעולם, ודוק.
*
כלפי השאלה למאי נפק"מ בכ"ז, באמת אין כ"כ נפק"מ ואין יוצא מזה תורה חדשה ח"ו, אבל באמת לאמתו אכן יש נפק"מ, א' כמו שאמר ר' ישראל דוב בעצמו שאחר ששים שנה שהחזיק אותו בסוד נודע לו שיש בזה סוד הגאולה, היינו לפי מה שאמר רבינו בתו' ח' תניינא מענין השיר שיתע"ל פשוט כפול משולש ומרובע, שיר של חסד המובא בזוהר ובתיקונים, ושע"י שיר זה יֵצְאוּ ישראל מהגלות, וכ' שם רבינו שהוא השיר של עוה"ב ושל האמונה, וכ"כ בתו' ס"ד, וכידוע מה שאמר רבינו בענין זה 'שיש לו שיר לעתיד שזה יהיה העוה"ב של כל הצדיקים והחסידים', ואמר ע"ז ר' ישראל 'שכאן בהפתק גילה עצמו רבינו שהוא בעצמו הוא השיר', והוא התכלית ההשגה, שמרוב עבודתו זכה להיות נכלל בנועם העליון א"ס ב"ה, בתכלית השלימות שאין שלימות אחריו, ואך ורק דרכו ז"ל מקבלין הכל אפילו הצדיקים הגדולים, והעוה"ב הוא להיות נכלל בו, וזה תכלית המקווה שאליו חשקו וחפצו כל הצדיקים והכשרים, היינו ההשגה בו, והבטול אליו.
והזכרת שמו הוא כמו שמבואר באורך בלקו"ה (נט"י ד' - דברים הנוהגים בסעודה ד') על מה שכ' בספר המדות שהזכרת שמות הצדיקים מסוגל לשנות הטבע וביאר שם ע"פ תו' ח' תניינא ששם מבואר שע"י שמחפשין את הצדיק זוכין לבירור המדמה ועי"ז זוכין לאמונת חידוש העולם עד שעי"ז נתגלה השיר של נפלאות, למעלה מהטבע, שזה השיר שיתער לעתיד שיר פשוט כפול משולש מרובע, וביאר שם שע"י שמזכירין שמו של הצדיק ממשיכין על עצמו רוח קודשו, שבזכרון שמו מונח כל מדרגותיו שזכה בגודל עבודתו, וע"כ ע"י שמזכירין שמו נתברר המדמה וזוכין להאמונה השלימה שיהיה לעתיד עד שנתגלה לעין שאין שום טבע, וע"כ הזכרת השם בסגולתו לשנות הטבע. 
ואף שזה נאמר על הזכרת שמות כל הצדיקים, וכמו שר' נתן אכן הדפיס סדר השמות, אבל בודאי אין ערוך כ"ז להזכרת שמו של ראש כל הצדיקים כלליות השבעה רועים, כלליות השבעה בעטליר'ס שהם הצדיקים שהתפארותם עלתה למעלה אפי' מצדיקים קדמונים שאין לנו השגה בהם כמו שהאריך בזה מוהרנ"ת בלקו"ה הל' תפלין ה' בראשיתו ובסופו, ואשר כולם נגדו כקליפת השום, וכלם הם מכתפיו ולמטה, הננמ"ח אשר אפי' העיר וקדיש וכו', וכו', ובפרט אחר שנתגלה בשם המחודש שלו, פכמ"מ, כשמזכירין אותו בשם זה, שבשם זה הוא תכלית ההשגה שממנו כל הצדיקים מקבלין שכרם אשר עין לא ראתה אלקים זולתיך יעשה למחכה לו.
ובאמת אין זה חידוש, שכן מבואר בכתבי ר' אברהם בכו"א חכמה ובינה שכ' ששם הוי' באופן פכמ"מ במילואו גי' כשם רבינו והסביר שם זה, שזה יוצא מצירופי דברי רבינו ובמעשיותיו שהוא אשר נתאחד בנועם שיר הזאת.
וראה לקו"ה קרה"ת (ו') שהמלך המשיח הוא שיזכה לשיר הזאת והוא ינחיל אותה למקורביו שהם בחי' חמשה רואי פני המלך ושבעה רואי פני המלך, וכל בני ישראל הכשרים כפי דבקותם והתבטלותם לאותן הרואי פניו כפי כן יזכו לשיר הזאת. נמצא היוצא מדברים אלו שכל העוה"ב הוא רק להדבוק למקורבי הצדיק האמתי, ובלתי זה אין שום עוה"ב, שכל המצוות והתורה אין לו שוויות אם לא נעשה עם ביטול אמתי להצדיק האמתי.
גם בשיחות הר"ן כ' שהמקורבים לצדיק ראוי להם להרגיש טעם גן עדן מפני שהצדיק הוא גננא דגינתא. (ויש לצרף זה לענין הגראדניק). וראה בקונטרס התקשרות לצדיק האמת מר' שמואל הורוויץ ז"ל שביאר דב"ז שבאמת אצל הצדיק יש כל העוה"ב אלא שמחמת עכירת הדמים שעדיין לא נתברר ע"כ אין יכול להיות מורגש בחוש בעוה"ז, ובעוה"ב ירגיש כ"א כפי דבקותו לצדיק שבדור, כמ"ש חיי"מ (ק"א). וכזה ממש גם לענין הזכרת פרק השיר, אשר ככל שמאמינים בו ומקבלים אותו בתמימות ומרוצים להיות נכללים בו, ובודאי מרגישין כאו"א בזה כפי מה דמשער בליבי' אבל לעתיד יתגלה לגמרי נעימת מתיקת השיר הזאת. וכן שייך זה למש"כ רבינו על האקדמות שזה שיר של חשק, היינו נגד המעשה של הבערגיר והעני, ושם מבואר גודל התענוג והחשק של השיר, ולדאבוננו אין מרגישים כ"כ באקדמות כשיר של חשק, אלא כנ"ל.
ועל ידי אמונה בתמימות זוכין בסוף להרגיש הנעימות, כמ"ש חיי"מ שע"י אמונה זוכין לרצון שירצה ליצעק וכו', וכן בזה ע"י שיאמרנו בתמימות ויות"ט בשירה ואפילו בריקודין ובכוונה להאיר על עצמו רוחו של הצדיק לזכך מחשבתו והמדמה שבו, יזכה להרגיש בעצמו הנעימות שבו כאו"א לפי מדרגתו.
וראה ליקות"פ על תו' ח' הנ"ל בענין השיר שכתב שם איך שיזכה לסתום עיניו מחזו דהאי עלמא, ושלא לשמוע באוזנו הקולות של עוה"ז, וחושב והולך כסדרן מעלת הז' בעטליר'ס, שע"י שזוכין לכל אלו הדרגות יזכה להתענג מנועם שיר הזה, עיי"ש לשונו הזהב. ובחיי"מ (קנ"ז) כ' אנו דומין כמו ששרים בכלי שיר בנעימה והעולם רוקדים מרוב שמחה, וא' חרש יושב בחוץ ואינו מבין מהו הרקודין וחושב שהם משוגעים, שכן הוא בענין רבינו שהנלוים אליו המרגישים נועם זיוו, ובאהבתו תשגה תמיד ושאר העולם מתמיהים וחושבים מה שחושבים.
גם מבואר דבר זה שהצדיק הוא העוה"ב, הגן עדן עצמו, בליקו"מ תניינא תו' ס"ו עה"פ ונהר יוצא מעדן וכו' שהוא הצדיק יסוד עולם. וכעי"ז בליקוטי קמא תו' ס"ה גן עדן זה משה ואהרן. ושם בתו' ס"ו הנ"ל ובתו' ס"ז מבואר ששמו של הצדיק נשתלשל משם ד' ומשותף בו ומשם נשתלשל כל הבריאה, נמצא ששמו הוא יסוד העולם ממש, וכמ"ש בגמ' חגיגה פ"ב כל העולם על עמוד אחד עומד וצדיק שמו שנא' וצדיק יסוד עולם, וכדי להכליל את העולם לשורשו כמו שיהיה לעתיד, כשיהיה ד' אחד ושמו אחד, זה צריך דייקא דרך שם הצדיק יס"ע.
גם לפי המבואר ששם הצדיק משותף בשם ד', ושם ד' נתגדל ונתקדש ע"י הגדלת שם הצדיק כמבואר שם, א"ש שבתו' ח' הנ"ל מביא דברי התיקונים שיש שיר שיתע"ל פשוט כפול משולש מרובע בחי' י י-ק י-ק-ו י-ק-ו-ק ובחיי"מ שיש לו שיר לעתיד וכו' כנ"ל, היינו שהשיר הוא שמו של הצדיק העליון, תכלית הבריאה, ששמו משותף בשם ד', ונתגדל על ידו.
ובתו' ח' כ' מהתיקונים נהר יוצא מעדן דא השיר פשוט כפול משולש מרובע, ולפי משכ"נ מתו' ס"ז שכ' שם על פסוק זה נהר יוצא מעדן דא צדיק יסוד עולם, יוצא שהשיר פכמ"מ הנ"ל הוא ה'צדיק יסוד עולם' עצמו, היינו שמו הקדוש. 
ועפ"ז י"ל חידוש נפלא דמבואר שם בתו' ח' שהשיר שיתע"ל הוא הקול המוכיח הראוי, המעורר הריח טוב של ישראל, היינו שמעורר זכויותיהן של ישראל, וכ' שם ש'שופר' מרמז על שיר הזה כמ"ש כשפר הרם קוליך, שתיבת 'כשפר' ר"ת פ'שוט כ'פול ש'לוש ר'בוע, נמצא שקול השופר הוא בחי' קול המוכיח הנ"ל שהוא בחי' השיר הנ"ל, והנה בהתפלה להתוקע הנדפס במחזורים כ' שם שיש מלאך קדוש הממונה על התקיעות היינו שהוא מעורר זכויותיהן של ישראל בעת שתוקעין בשופר ושמו 'פצפצי-ה', נמצא שיש שפיר שייכות לשמו עם השיר פכמ"מ, והוא מה שנזכר בהפתקא!! וכבר כתבנו לעיל שחושבנא דדין כחושבנא דדין עה"כ. (ולהלן יבואר ענין מלא וגדיש)
ויש לומר באולי דבר מחודש, שכ"ז הוא בחינת מה שמובא בדברי חז"ל אשר שם ד' שחסר היום, ישתלם לעתיד, כמו שכ' בגמ' מס' פסחים בעוה"ז לא כשהוא נכתב הוא נקרא ולעת"ל יהיה ד' אחד ושמו אחד שיהיה נקרא כמו שהוא נכתב, וכן ברש"י סוף בשלח עה"פ כי יד על כס יק, שכל עת שעמלק קיים אין השם שלם, היינו שנקרא בשם יק, י"ל ע"ז דענינו הוא שלעתיד כשיזרח אור החמה, אור הגנוז מששת ימי בראשית, שהוא הצדיק בחי' משה משיח, אדם הראשון בתיקונו השלם, שבשמו משותף שם ד', אזי ע"י קריאתו בשמו, עי"ז נעשה בחי' שלימות שם ד', שהוא בחי' השיר שיתע"ל בחי' פשוט כפול וכו' היינו י' י'ק' י'ק'ו' י'ק'ו'ק', שם ד' בשלימות.
*
עוד תועלת חשובה בידיעת בירור דבר זה, שעי"ז נדע מי הוא התלמיד האמת, שעל ידו נוכל לקבל אור הצדיק באמת, שבלתי זה הוא נעלם ונסתר, וכמ"ש ליקוטי תפלות ח"ב ל"ג המיוסד על תורה ס"ז הנ"ל עשה למען שמך וקדש את שמך וגלה האמת בעולם וזכנו ברחמיך העצומים שנזכה לידע באמת מי הוא הראש בית של העולם עתה אשר מקבל כח מהצדיקים האמתיים האלה שהזכרתי לפניך וזכנו בחמלתך הגדולה להתקרב אליו באמת וכו' וכו'. 
וכמש"כ ליקו"ה הל' העושה שליח לגבות את חובו (ה' הכלול בהל' גביית חוב ה'), שמבאר שם איך שצריך כל אחד להתקרב להצדיק הדור, וא"א לכ"א להתקרב אליו ע"כ צריך להתקרב לתלמידיו, אבל צריך לזה תלמיד אמת שעל ידי ההתקרבות אליו הוא כמקורב להצדיק עצמו, וכ' שם שצריך שיהא נסמך מהצדיק עצמו שיכולים לסמוך עליו ולהתקרב אל הצדיק על ידו, והסמיכה הוא כמו במלוה העושה שליח לגבות את חובו שאין הלוה יכול לפטור עצמו על ידי השליח רק אם אמר המלוה בפירוש שהוא שליחו בעצמו שאז הוא כיד המשלח, או שמסר לו כתב ידו, וכ' שם שכן הוא אצל התלמיד של הצדיק, שצריך שהצדיק יסמוך עליו בפה, או שימסור כן בכתב ידו, וביאר שם בלקו"ה דהיינו שאצל התלמיד נמצא כתבי רבו והוא הדואג להפיץ מעינותיו חוצה, ע"כ. והבן לצרף כל זה לעניננו, ובפרט שכאן נמסר לו כתב ידו בפשטות!
וראה הל' שלוחין ה"ה המיוסד על תו' ח', שמאריך שם בגודל הנחיצות לבקש את הצדיק האמת שעל ידו נתברר המדמה שעי"ז יתגלה חידוש העולם והשיר שיתער לעתיד, ושצריך לחתור אחר רוח קודשו, וכ' שם שאפי' אם מצאו כבר צריך לחתור ולדרוש אחר אורו עוד ועוד, שבודאי שייך למצוא עוד, וביאר עוד שם שאפילו הרב עצמו צריך לבקש ולחתור עוד יותר אחר רוח קודשו של רבו. משמע שמה שדיבר קודם מענין מציאת הצדיק, היינו התלמיד האמת של הצדיק האמת, שעל ידו יכולים למצוא את אורו של הצדיק האמת ולזכות לבירור המדמה וכל התיקונים הנ"ל, עיי"ש ותבין. וכן משמע קצת בליקו"מ עצמו שם שכ' שהצדיק יש לו רוח הקודש שעל ידו נתברר המדמה, ואפי' עכשיו שאין לנו רוח הקודש יש לו בחי' רוח הקודש וכו', עיי"ש משמע קצת דמדבר מהרב שהוא הצדיק הדור בחי' משה, שלו יש ודאי רוח הקודש, והתלמיד בחי' יהושע שיש לו ג"כ בחי' של רוח הקודש כמ"ש איש אשר רוח בו. וע"כ אחר הסתלקות הצדיק צריך לדרוש אחר רוח קודשו דרך ספריו ותלמידיו האמתיים. וע"ז קאי מש"כ בלקו"מ שאין די בספרים וצריך הצדיק עצמו, שעכשיו שאין לנו הצדיק עצמו צריך להקביל פני הצדיקים שהם התלמידים שלו, וצריך גם בזה לדרוש אחר נקודת האמת שבין הצדיקים האלו כמובן.
וראה בריש ביאור הלקוטים הוצאת תורת הנצח, בתיאור של ימי חייו של ר' אברהם ואביו ר' נחמן טולטשינער, כ' שם על ר' אברהם שהיה ניכר חילוק היטב בין התלמידים ששימשו את ר' אברהם לבין שאר אנ"ש, שתלמידי ר' אברהם היו נהוגים בעצותיו של רבינו בכל התמימות, היינו חצות, התבודדות ביערות ובשדות, ריקודים, המחאת כף וכו'. וכן יש סיפור (כו"א אנשי מוהר"ן) על ר' משה ברסלבר תלמידו של ר' נתן שהיה בא בכל יום לשוחח עם ר' אברהם דוב נכד רבינו חתנו של ר' דוב מטשעהרין (בזוו"ש) שהיה מתלמידי רביה"ק בעצמו, והיה בא ר' משה לשוח עמו שם בבית חותנו שהיה יושב שם סמוך על שולחן חותנו, והיה ר' דוב בא ג"כ לשמוע דיבוריו של ר' משה, ופע"א בא ר' משה ולא מצא שם את ר' אברהם דוב ורצה להסתלק משם, ואמר לו ר' דוב חותנו שישוחח עמו, אמר לו ר' משה ומה אני יכול לספר עמך שאתה תלמידו של רבינו עצמו ואני רק תלמיד דתלמיד ואמר לו ר' דוב שר' נתן בגודל השגתו ברבינו ובגודל שימושו, השיג הרבה יותר שהוא מכניס בתלמידיו יותר ממה שהשיגו אחרים שהיו תלמידי רביה"ק עצמו. היוצא מכ"ז שמוטל עלינו בעבודת החיפוש אחר אורו של רבינו, לדרוש אחר התלמידים האמתיים ששימשו באמת את הצדיק האמת וכן בתלמיד דתלמיד וכו', שע"י זה נשיגו יותר. 
וכן היה אצל הצדיק התמים מורינו ר' ישראל בער ז"ל, שהיה לו מס"נ בלתי מצוי להתקרב אל האמת, וזכה לאמונה ולתמימות ברבינו הק' באופן שלא מצוי, ומסר נפשו להפיץ דעתו הקדושה של רבינו כל ימי חייו, והיה לו עבודה מיוחדת לקרב אנשי שם חשובים מבין הרחוקים מאד מיהדות ועשה ופעל בזה הרבה, והיה לו מזה בזיונות עצומים מאד, כמו שסיפר בעצמו קצת מזה, ראה בשיחותיו, ובס' זה ינחמנו, וכמה מהם החזירם ליהדות ולדרך רבינו ז"ל לגמרי. גם קירב הרבה אנשים כשרים לדעתו של רבינו שנעשו אח"כ מחשובי אנ"ש, עיי"ש בהנ"ל. ובפרט לעת זקנותו המופלגת כשיצא לרחבי העולם להפיץ את דעת רבינו ושירו, והעמיד אז בעלי תשובה הרבה, ומהם שהיו רחוקים הרבה מיהדות, וע"י הדברי חן שלו שנאמרו באמת ובתמימות מתוך לב טהור, בגדלותו של רבינו ועניני עבודת השם וגנות רדיפת העוה"ז והבליו, נמשכו אחריו ונתקרבו ליהדות ע"פ דעתו של רבינו ועצותיו, בקימת חצות, והשתפכות הלב בכל יום להשי"ת בהתבודדות, ולהניח כל עסקי עוה"ז, ולעסוק רק בתורה ותפלה כל היום, ובהפצת ספרי רבינו בעולם באיזה אופן שהוא, כצוואתו של ר' נתן, והעמידו בתים נאמנים לד'.
וכן הוא עד היום שהרבה מתקרבים על ידי קריאת ושמיעת שיחותיו התמימות המלאי חן ומשיבים את הנפש בשבעה משיבי טעם בגודל רבינו, איך שעל ידו אין שום ייאוש, ויש תקוה לכל אחד, ועל ידו נתהפך הכל לטובה, רק לסמוך עליו ולהגות בספריו שיש בהם רפואה לכל החולאות, ולקיים עצותיו. וכן יכול כ"א לראות בעצמו כן, שישמעם בתמימות, בעין האמת, ולהשליך כל מיני העקמימיות מלבו, ואז יתגלה לו עולם חדש באורו של רבינו. (ויש ג"כ מר' ישראל דוב שיחות מופלאות חוץ מאותם המוקלטים הידועים, והדרכות ועצות ומוסר והתעוררות עצום לעבוה"ש וללכת בדרכי הצדיק בתמימות, שאמר לאנשיו בהזדמניות שונות, ואנו מקווים שבקרוב יסודרו הדברים לדפוס). בפרט שהיום יש הרבה משפיעים בחדרו של רבינו שמכניסים בדברי רבינו הרבה חכמות מלבם אם מעט אם הרבה כידוע, וחסר להם ההתבטלות לגמרי לדברי רבינו ור' נתן, שדבריהם ועצותיהם פשוטים לגמרי, ואפי' אם עצותם העמוקות אינם מובנים לגמרי בשכל האנושי הגשמי, צריך רק ביטול ותמימות ופשיטות, לא שינסה להבינם ולפרשם כפי השגתו ולהעבירם מפירושם הפשוט, ואכמ"ל, וכשטועמין את היין ההונגארי של ר' ישראל בער אז נתגלה קצת האור הפלא שיש ברבינו וילך בהם לבטח, ויחי' חיי נצח.
*
אין להתבלבל ממה שרואים שיש מאנשים הנקראים על שמו של ר' ישראל בער ז"ל, שמתנהגים שלא כראוי באיזה אופן שיהיה, לפי דעתו, דכן הוא בכל דבר טוב, שיש בו סמא דחיי וכו', וכמו שכ' בליקו"מ תו' ל"א שיש אצל המתקרבים להצדיק הד' בחינות של הד' שנכנסו לפרדס, עיי"ש, וכ' שם שאפי' אם ח"ו הציץ ומת או הציץ ונפגע הוא ג"כ בחי' צדיקים ילכו בם. ואדרבא לך נא ראה על התלמידים ההגונים שהעמיד, שהם מהמובחרים בברסלב, ואכהמ"ל בפרוטרוט כמובן.
*
ואם תשאל למה הרבה או עכ"פ חלק מהחשובים שבברסלב ומהזקנים ששימשו את גדולי אנ"ש מדור הקדום, לא קיבלו את ענין הפתק. הנה על איזה מהם אמר ר' ישראל דוב בפירוש שזה מחמת קנאה, שלא יכלו לסבול שר' ישראל דוב, שהיה נחשב בעיניהם כאיש פשוט לגמרי, שהוא יקבל פתק מרבינו, ובפרט עם מה שכ' שם עליו. ועל יתמה זה בעיניך שאנשים גדולים ייכשלו כ"כ, להכחיש ולחלוק בחנם, שכבר מצינו כן בגדולים וחשובים בדורות שקדמו, וכן בהמחלוקת על רבינו הק' עצמו, ראה ענין זה באריכות בכוכבי אור מאמר ששון ושמחה בסופו, ובלקו"ה רבית ה', שמדבר שם שיש שהחולקים הם צדיקים גמורים אלא שלא עבר עליהם השבעה מימות מחולפים! ע"כ אין יכולים לבוא להשגת ודרגת הצדיק הגדול מהם, עד שחושבין עליו מה שחושבין, ודוק לצרף זה לענין ר' ישראל דוב מה שסבל על התקרבותו בחי' כל משבריך וגליך עלי עברו, שהכל מודים אשר לא נהייתה כזאת. 
וראה גם לקו"ה ברכת השחר הל' ג' מענין הבן מלך ובן השפחה שנתחלפו, שיש שהשקר אינו מרשעים מפורסמים, אלא צדיקים שאינם כ"כ גדולים במעלה כמו הצדיק הגדול שחולקים עליו, שעל ידו תיקון העולם, ונדמה להעולם שהוא להיפוך, מחמת חילוף התמורות. והביא שם ענין מחלוקת השבטים על יוסף הצדיק כמ"ש ויקנאו בו אחיו, שגם שם היה פגם זה בדקות, וכן כ' בחי' זו בעוד מקומות בלקו"ה.

וכמו שאמר רבינו שהוא הנסיון העשירי, היינו שאפי' צדיקים גדולים שעברו ט' הנסיונות, עדיין יש להם בחירה חפשי לגמרי, שלא לחלוק עליו ולבטל עצמם אליו לגמרי!

ובדרך אגב שהבאנו מחלוקת יוסף והשבטים יש לבאר עפ"ז דברי רביה"ק בלקו"מ תו' רל"ד, שמדבר שם מענין המעשיות של הצדיקים ושל הרשעים שקשה להבחין ביניהם, ובסופו מביא שיש 'שֵׁם' שנותנין לא' כשממליכין אותו שהוא ה'ק'ם', וכ' שם שזה מה שאמר יוסף והנה ק'מ'ה' אלומתי וכו', ששם מרומז שם זה. ולא מבואר שם שייכות מאמר זה של השם ה'ק'ם' להמאמר שלפניו. ונל"ל דהשייכות הוא, דגם במעשה של יוסף הצדיק היה חסרון זה שהוא סיפר מעשה של חלומותיו שהוא ממעשיהם של צדיקים, והשבטים הקדושים חשדו אותו שהוא ממעשיהם של רשעים, שלא ראו בו למה יהיה יותר מהם, וחשבו שרוצה להתגאות עליהם חנם ואין נאה לו כתר המלוכה, ויקנאו אותו, עד שבאו לידי כך שרצו להרגו ח"ו. וכ"ז מחמת הקושי שיש בהבחנה בין מעשיהם של צדיקים - מאן מלכי רבנן - הבן מלך האמתי, למעשיהם של רשעים - בני השפחה בישא, ובפרט בהצדיקים הגדולים במעלה שעל ידם ואורם יכול העולם לבוא לתיקונו, ששם מתגבר הבע"ד ביותר כמבואר במעשה דזבוב ועכביש בסופו, שטען על מה שוא בראתני וכו', עד שעמיד מופורסמים שיחלקו עליו. וע"ז כ' שם בליקו"מ שע"י השם ה'ק'ם' שנותנין לו, מוכח שהוא אכן המלך האמתי. והבן לצרף דבר זה לענינינו.

ויש לרמז לפ"ז שהר"ת של הג' תיבות הראשונות של הפיתקא הם מ'ה'ק', והבן. וכמדומה שראיתי זה בשם ר' ישראל דוב ז"ל בעצמו. גם יש לומר רמז שגי' של אותיות אלו עם מספר ג' אותיותיו, הם כמספר גי' של שמו של רביה"ק!

עוד יש להביא בענין זה מש"כ בפרפראות לחכמה תו' ס"א, על מה שהרבה מתלמידי רביה"ק לא קיבלו עליהם את מרותו של מוהרנ"ת אחר פטירתו של רבינו, על אף שסמך רבינו עליו בחייו הקדושים בכמה מיני דיבורים כמבואר שם, וכ' שהיה קשה להם לקבל זה מחמת שהוא היה בן גילם וצעיר מהם, שכן מצינו בחז"ל על יהושע בן נון, שה'זקנים' שבדור, הם אמרו 'פני משה כפני חמה פני יהושע כפני לבנה' וכו'. 
*
ועוד דבר יש בזה, שר' ישראל דוב ז"ל הנהיג את עצמו בפשיטות יתירה, עד שהיה קשה לעמוד עליו, והיה מקום לטעות בו, (וכמו מעשה של הגראדניק שהבאנו לעיל). ושמעתי מתלמידיו שהיה ניכר קצת שעשה כן בכוונה. ובאמת היה בעיני עצמו לכלום, ולא היה יכול לסבול כשהיה עושים עסק ממנו בעצמו, והיה חוזר לומר שהוא רק שליח נאמן לרבינו הק' להפיץ דעתו לעם ישראל. ורק מי שבא עם כוונה לקבל היה רואה בו מה שראה בו, והיה מקבל ממנו התעוררות עצום לעבודת השי"ת עד שהיה משליך הכל והיה נשאר להיות דבוק בו ובטל אצלו, וכמשל ה'יין הונגארי'. והרבה ראו אצלו דברים נפלאים ממש, ואכהמ"ל שאין זה המטרה כמובן.
גם כשהיה מדובר מאחרים שעשו עצמם כמפורסמים, להשתמש בכתרו של רביה"ק על עצמם, היה מדבר מרורות וחריפות למו, והיה מרגלא בפומי' שאצל ענין רבינו אין גדולים ואין קטנים רק חברים המקבלין דין מן דין.
ומה שיש מפרסמים בשמו דיבורים והפלגות בשבחו. יש מהם הרבה שהם קטעי שיחות שמשנים את המכוון לגמרי, דהיינו שהוא אמר דברים אלו על רביה"ק עצמו, לך נא ראה בשיחותיו המלאות המודפסות כגון ס' ישראל סבא וכדו', ואדרבא הוא היה מרחיק מאד כשהיו מדברים עליו גדולות כנ"ל. (וכן שייך זה למה שמפרסמים בשמו מיני הוראות לגבי הציון, והקיבוץ בר"ה, וד"ל). אמנם וייתכן שיש אימרות שונות בהנ"ל שאכן אומרם, וזה היה בסוף ימיו, ולא היתה הכוונה בו לגאות ופרסום ח"ו שהיה רחוק מהם בתכלית, אלא שזכה למה שזכה בגודל כחו של רביה"ק שאמר שיכול לעשות מהפחות שבאנשיו וכו', וכן ענין 'כמונו ממש' וכו', וזה ענין של 'יכול כל אדם להיות כמשה רבינו', אלא שאחר שכבר הצדיק בעולם א"א ליעשות כן אלא על ידי שידבק עצמו בו ויבטל עצמו אליו, וזה ענין הייחוד וההתכללות בו לגמרי כענין ייחוד חמה ולבנה המבואר בתו' ו' על הרב והתלמיד שהבאנו לעיל מלקו"ה שבת ה' והבן, ויש בזה מה שאי אפשר לבארו כאן, והמבקש האמת ידרוש ויחתור בפיו ובלבבו, כמ"ש אם תבקשנה ככסף וכמטמונים תחפשינה אז תבין יראת ד' - האוצר של יראת שמים!
*
גם המקום כאן להביא האימרא מר' אברהם בר"ן ז"ל שאמר שכדי להיות איש כשר צריך לקיים עצותיו של רבינו, אבל להיות איש כשר 'באמת' צריך כבר להתגעגע אחר משיח בעצמו!, וזה מענה למה שטוענים מה לנו ולספקות הלא יש ספריו ועצותיו של רבינו לרוב והלואי שנקיימם, שאין זה טענה דבודאי צריך לחקור אחר רפואותיו של הצדיק אם יש עוד איזה רפואה שעל ידו יבוא על תיקונו, ועל ידי זה יוכל לקיים שאר העצות של רבינו. וכמו שכ' בשיה"ר שצריך לילך בגדולות דווקא, היפוך מסברת בנ"א. וכמ"ש בתו' ל"א שיש אומרים שאין צריך להתקרב להרבי הגדול ביותר, וכ' שאדרבא כל שהחולה גדול ביותר צריך רופא גדול ביותר, וכן כאן, שאם נתגלה כבר דבר כזה בעולם ודאי שצריך לקבלו ולילך בו. ואם לבו פג מזה, יתפלל ויצעק אל ד' שיורהו ויעמידהו על האמת לאמתו. ובודאי אם הוא באמת דבר גדול כזה, שזהו השיר שעליו ניבאו קדמונינו וכו' ודאי שמצטרך ע"ז מניעות רבות לזכות להגיע לזה, והעיקר הוא מניעות המח. והעיקר מה שצריך לזה הוא התפלה כנ"ל, דלעסוק בתירוץ הקושיות והבלבולים שע"ז, אין קץ לדבר זה. וכן יש עצה לעשות נדר ולקיימו מיד, כמ"ש תו' נ"ז, שזה סגולה לתקן האמונת חכמים, וראה לקו"ה שבת (ו') המיוסד על תו' זו, שפי' שם על מאמר ר' יהושע בן חנניא לסבי דבי אתונה, רחיא דתבירא במאי חייטא לי', שהם טענו שא"א לתקן נפילת אמונה דהא מכיון שנפל מאמונה הלא אינו מאמין גם בהתיקונים, אבל ריב"ח הוכיח להם שבישראל אינו כן שאפי' כשנופלים מהאמונה עדיין נשאר בהם נקודה פנימית שמאמינים ומבקשים להתתקן, עד שחוזרים ומתרפאים.

גם שייך לזה מה שאמר רבינו שמיום שבא הצדיק לעולם אי אפשר להיות איש כשר בלי הצדיק, אף שקודם ביאת הצדיק היה אפשר להיות איש כשר בלתו. שלפי הנראה כן הוא ג"כ לגבי התלמידים האמתיים של הצדיק שהן הם הצדיקי הדור. 

וכן פשוט שאין להתבלבל שאיך זה שיתגלה דברים חדשים באורו של רבינו אחר שכבר נדפסו ספריו הקדושים, וכמו שמקובל אצלינו שממנו עד משיח לא יהיה חדשות. דהלא זהו דיבור מרבינו עצמו שלעתיד ישיר שיר שזה יהיה וכו'. וכן יש הרבה דברים שעדיין לא נתגלה בימי רבינו, ועדיין אנו מחכים ומצפים שיתגלה, כגון הספר הנשרף וספר הגנוז, וכן בהסיפורי מעשיות, כגון מעשה דהבעטליר השביעי בלי רגלים שלא סיפרו, ואמר שמשיח יספר אותו. ויש לדייק שם בהמעשה שאמר שזה המעשה קשה עליו לספר אבל כיון שהתחיל מוכרח לגומרה, ואח"כ אמר שלא יספרו, אלא הכוונה כעין הל' 'גמרתי ואגמור', שהוא יגמור התיקון של הבעטליר השביעי בעולם, שאז יתגלה סיום הסיפור על ידו בעצמו, שמשה דא משיח, והבן. ומי יודע להיכן נוגע ענין השיר הזה. וראה בליקות"פ על תו' ח' הנ"ל שמאריך בזה שיזכה לנועם שיר הזה עכ"פ להיות מציץ מחרכים, וקחשיב ואזיל מעלת כל הבעטליר'ס עד השביעי שעל ידי זה יזכה להשיר הזה ודוק. וראה בכו"א סוף מאמר אמת ואמונה שכ' שענין הבעטליר השביעי הוא הריקודין מגודל השמחה ועי"ז יתתקן הבן מלך שנפל לאפיקורסות, כמו הבעטליר הששי שעל ידו מתתקן הבת מלכה על ידי העשרה מיני נגינה, עיי"ש, והבן לקשר זה לעניינינו. 
ובהתפלה שאחר התיקון הכללי כ' שנזכה לעורר ולגלות העשרה מיני נגינה הכלולים בשמך הגדול פשוט כפול משולש מרובע. 
וראה בלקות"פ ח"ב ל"ו; שתושיעני בכל דרכי עצותיך הקדושים אשר גלית לנו על ידי צדיקך האמתיים, אשר כל עצה ועצה יש לה כח לעזר ולהושיע גם אותי. ואם בעוונותי הרבים קלקלתי כלם, אני יודע ומאמין שיש לך עוד רחמים רבים והצלות וישועות ועצות נפלאות אשר גלית להם לבד, אשר לא גלו אותם עדין בעולם, אשר על ידם יש לי תקוה עדין, שאזכה לשוב אליך ולהתחיל מחדש לקים עצותיך הקדושות כלם באהבה וביראה, באפן שאזכה לתקן הכל בחיי מהרה ולהיות כרצונך הטוב תמיד.
ואין זה סתירה למ"ש שממנו עד משיח לא יהיה חדשות, שאין זה התגלות חדש כעין החידוש של רבינו לגבי הבעש"ט, או כחידוש של הבעש"ט נגד האריה"ק כמובן, שכ"ז הוא המשך מחידושו של רבינו עצמו, וזה פשוט. ובאמת אפי' בימות המשיח עצמו לא יהיה חדשות, כהמאמר 'משיח בדעתו ילחום', שאז רק יתגלה נועם אורו של רבינו בעולם, שעי"ז יבוא העולם לידי תיקונו, כמ"ש בשיר ידידות לר' יחיאל מענדל ז"ל הבאתיו כאן בסוף, ושם הולך ומפרשו ע"פ הסיפורי מעשיות של רבינו, ומי יודע להיכן נוגע ענין התגלות השיר הזה, עיי"ש היטב בהשיר ידידות, והבן, ויש עוד מה לדבר מזה כי קצרתי. 
גם שייך לזה מה שאמר רבינו ז"ל 'דער אייבירשטער פירט די וועלט שענער און שענער'.
עוד בענין מש"כ מהבעטליר השביעי, ראה ימי מוהרנ"ת שהיה שם א' מאנ"ש שרקד הרבה ותמהו עליו איך יש לו כח כ"כ וכ' שם ר' נתן בסוגר 'והם לא ידעו מהאי רוחא דנשיב בשית פרקין שעל ידו איתעבר אל אחר - כפירות' וכו', (ועפ"ז יש להבין ענין הריקודים של המפיצים, והבן). וכן יש דיבור מרבינו שאנחנו דומים כמו חתונה שיש אנשים המסתכלים מבחוץ שאין שומעים הקול זמר ואין מבינים למה רוקדים כ"כ וכו'. וכן יש להביא לכאן המעשה של הבן מלך ובן שפחה ששמעו ביער קולות משונות ופחדו מאד מזה עד ששמו לב וראו שזה ניגון נפלא, והבן. וכן בהצחוק המשונה שצחק היום מהלילה, שכנראה שזה שייך ל'אז ימלא שחוק פינו', וכמ"ש גמ' עבו"ז אין לו להקב"ה שחוק אלא אותו היום בלבד, ולהם היה נדמה שזה מ'יענע לייט' ווייל ווי הערט מען אין יישוב אזא געלעכטער, והבן.

ועוד לגבי הבלבול הנ"ל שכאילו לפי התגלות הפתק נמצא שחסר ח"ו בספרי רבינו הק', והוא כזלזול בספריו הקדושים, או שכשמגדילים את ר' ישראל דוב הוא על חשבון של אמונתינו ברביה"ק עצמו, צא וראה מי הם המפיצים את ספרי רבינו במס"נ, ומדפיסים וחוזרים ומדפיסים, לא לצורך פירושים וחידושים משלהם, ומי הם ההוגים בספרי רבינו בתמימות ומקיימים עצותיו בפשיטות. וכ"ז פשוט ולא היה לי לכותבם אלא לפי מה ששמעתי שיש טוענים כן, שכן הוא בהתנגדות הכלליות על ענין רבינו שחושדים דייקא במה שאין בם כידוע, וכהמעשה של הזקן הידוע אצל הבארדיטשובער זצ"ל בענין היין שרף קודם התפלה. ובאמת כל הפוסל במומו פוסל.

*
בענין מה שבחר רבינו בר' ישראל דוב דייקא, כבר כתבנו לעיל ממעלתו, ובפרט ממעלת התבטלותו לגמרי לרבינו שזה העיקר. ויש משל שכשהמלך מצטרך להסיר לפעמים כתר המלוכה מעל ראשו אזי מניחו על יתד המיוחד לכך, ויש לשאול שלכאורה היה מהראוי שיניחנו על ראש אחד מהשרים החשובים היושבים ראשונה במלכות שזה יותר כבוד לכתר המלכות מלהניחו על יתד דומם, ובאמת אינו כן שאם יניחנו על ראש השר אזי אדרבא זה ייחשב לפחיתת הכבוד למלך שנראה שאחר משתמש בכתרו, אבל היתד הפשוט אינו מתכבד בזה שהכתר עליו. וכן הוא לגבי כתרו של מלכו של עולם שמעדיף להניחו על ראש איש ענוותן ושפל רוח, מלהניחו על גבי איזה בעל מדריגה שיכול לבוא לחשוב שלו נאה ולא יאה כתר מלוכה וישתמש בתגא ח"ו.

חיזוק על מה שהיה נראה כאיש פשוט. כעין מש"כ בליקו"מ שגם להצדיק יש דקין וכרכשות וכו' וקשה להאמין שהוא ענין אחר לגמרי משאר בנ"א. וגם במשיח עצמו אמרו חז"ל זכו וארו עם ענני שמיא לא זכו עני ורוכב על החמור. וראה בישעי'הו בפרשת הנה ישכיל עבדי וכו' במהותו של משיח, מובא בכו"א שו"ס.

*
מה שחלק גדול מהמתקרבים אליו הם הם בעלי תשובה שבאים ממשפחות שלא החזיקו ביהדות, זה מובן ע"פ מאמר רבינו שמשיח יהיה לו עבודה קלה יותר עם החפשים מהחסידים, שלהחפשים יעשה להם איזה מופת או יגלה להם חכמה ותיכף יתבטלו לו, אבל החסידים יאמרו שאולי זה מצד האחר... ודוק לצרף זה לעניינינו.

*
שמעתי גם טענה שלא קיבל דרך ר' נחמן טולטשינר ובנו ר' אברהם זכר צדיקים לברכה, היינו ע"פ מש"כ ר' אברהם בכו"א (שו"ס) על אביו ר' נחמן, שהוא היה עיקר תלמידו של ר' נתן עיי"ש, וכן ר' אברהם היה לפי הנראה גדול המשפיע בדורו. וטענה זאת הוא בלבול בעלמא, ראשית, דמי אמר שזה הבטחה לעולם ועד שעד ביאת המשיח יהיה עיקר אורו של רבינו צריך להיות על ידם דייקא, אף אם כן היה בדורם, דרק על ר' נתן אמר רבינו ענין משה ויהושע וכו'. ומשמע קצת בפל"ח תו' ז' תניינא שמדבר שם בתו' מבן ותלמיד, שר' נתן היה בחי' התלמיד, ומשמע שם שיש גם בחי' בן שזה גבוה יותר וזה קאי על משיח בעצמו שהוא יצא מיו"ח, ואין אתנו יודע עד מה.
ועוד שבאמת קיבל גם מהם, שר' ישראל קרדונר אף שרבו המובהק היה ר' משה זצ"ל, שר' ישראל נתקרב אחר פטירתו של ר' נחמן, ובראשונה קיבל מר' נחמן אב"ד טשערין שאח"כ אמר לו שאין לו מה למסור לו עוד והורהו לקבל מר' משה, אבל היה גם תלמיד חבר לר' אברהם, (והיה גם השדכן שלו בירושלים עם זוגתו הצדיקת הידועה מרת גיטל ע"ה שנהיתה אח"כ לאשה לר' נתן ב"ר פנחס יהושע בייטלמאכער ז"ל), והיה באים כל שנה מאר"י לאומן. ויש עובדא מאלפת שפעם השתיק ר' ישראל את הציבור בעת שר' אברהם עשה קידוש, לכבודו, והקפיד עליו ר' אברהם, עי' בהקדמת ביאור הליקוטים דפוס תורת הנצח. ובדא"ג אמר ר' ישראל דוב בשם אנ"ש ברסלב הזקנים מארץ ישראל שאמרו לו על ר' ישראל שאפי' אם היה בימי רביה"ק עצמו היה נחשב לחידוש. גם אמרו אנ"ש הזקנים עליו שהוא הדומיט של הסיפורי מעשיות.
ובדא"ג, מבואר בכו"א (שו"ס אות מ"ד של כרך שלישי) שמדבר שם מגדולת אביו ר' נחמן ז"ל, וכ' שם דבקותו במוהרנ"ת ושקידתו על דלתותיו יותר מכל התלמידים, ומביא שם לדוגמא את ר' משה ברסלבר ז"ל שגם הוא הרבה להסתופף אצל מוהרנ"ת, אבל לא כל כך כמו אביו. נראה עכ"פ שהוא היה מהתלמידים היותר קרובים לר' נתן, וכמו שהבאתי למעלה שר' נחמן מטשערין הורה לר' ישראל קורדונר לקבל ממנו.
וכן ר' ישראל דוב עצמו, אחר פטירת ר' ישראל קרדונר שהיה רבו המובהק היה בא לירושלים במס"נ לקבל מאנ"ש דשם היינו ר' שלמה וועקסלער שהיה מתלמידיו של ר' אברהם ומאנשי סודו, וכן ר' גדלי' בערגער ר' נפתלי הכהן ר' נתן ב"ר פנחס יהושע ר' מאיר אנשין ועוד שהם היו תלמידי ר' אברהם. והיה מונח אצלם הרבה כתבי יד נדירים, של ר' אברהם ז"ל, ומרביה"ק עצמו, ועוד. גם החיי"מ מכת"י ר' נפתלי היה בידם ואח"כ היה בבעלותו של ר' ישראל דוב עצמו, עד שנגנב ממנו בערמה כידוע, ששם יש הרבה מסתורין מענין רבינו, ואנו מקווים שיתגלה אורו מהרה. גם היה בחבורתם של ר' שמואל הורוויץ ור' אלטר בנציון ור' יעקב זאב זכר צדיקים לברכה, כמ"ש בימי שמואל ובכתבי ר' ישראל במכתביו הנלהבים. וכפי הנראה נשאר השארתו של ר' אברהם אצל תלמידיו שבאר"י יותר מאשר שבחו"ל, שלא היה מספר את מסתוריו רק עם חלק מועט מתלמידיו מהמובחרים שבו כידוע, ואותם מתלמידיו שבחו"ל שנשארו בחיים הם היו נחשבים אז כהבעלי בתים (ראה ימי שמואל). ורואים בשיחותיו של ר' ישראל דוב שדרך שיחו ושיגו בענין רבינו דומה יותר לדרכו של ר' אברהם ממה שרואים בשיחותם של שאר אנ"ש מתלמידי ר' אברהם עצמו, ואין להאריך בזה. 
*
מה שיש אומרים שכל ענין פרסום הפתק בעולם זה היה מהשפעת אנשיו, לא מדעתו צלולה, מכיון שלא פרסמו עד לעת זקנותו המופלגת. ישתקעו הדברים ולא יאמרו, וכמו שאמר בעצמו ששישים שנה החזיקו בסוד מכיון שראה שזה יכול לגרום למחלוקת, ואין העולם מוכן לקבלו, אבל אחר שישים שנה שנודע לו שזהו השיר שעליו דיבר רבינו והוא המוזכר בתיקונים, החל לפרסמו במס"נ כידוע, והרואה או השומע שיחותיו איך שדיבר מענין הנ נח והאופן שדיבר, יווכח שדיברו בדעה צלולה היטב.

ובדא"ג כבר הזכיר ה'נ נח' בכמה ממכתביו שנדפסו ב'אבי הנחל', כבר משנת תשכ"ה.
ענין הסוד 'מלא וגדיש מקו לקו'. אף שכתב רבינו ובחזוק עבודה תבונהו, אכתוב מה שהאיר ד' אותי קצת מרחוק בזה. והוא ע"פ תו' ס"ד שכ' שם שיש אפיקורסות הנמשך מחלל הפנוי שנעשה בעת שרצה הקב"ה לבראות העולם הגשמי אבל לא היתה כביכול מקום לזה דאורו יתברך הוא עד אין סוף והוצרך לצמצמו שיהיה חלל פנוי לבריאת העולם, כמבואר בכתבי האריז"ל, ואח"כ ברא את העולם והמשיך שם את בחי' מלא כה"כ, וענין החלל הפנוי א"א להבין בעוה"ז הגשמי, שבודאי הקב"ה אין סוף ולית אתר פנוי מני', וא"א שיהיה מקום פנוי. ומסתירה זאת נמשך בעולם אפיקורסות קשה בעולם אשר מי שנופל בו נאמר עליו כל באי'ה לא ישובון. אבל הצדיק בחי' משה יכול ליכנס בו ולתקן הנשמות שנפלו בו, על ידי הניגון של האמונה העליונה, שהניגון הזה יהיה העוה"ב שאז ישיגו סוד הסתירה הנ"ל. ע"כ.

ודעת לנבון נקל שהניגון הזה הוא השיר המוזכר בתו' ח' פשוט כפול משולש מרובע, שע"ז נאמר דברי רבינו שיש לו שיר של העוה"ב, וכן כ' בפרפראות לחכמה שם תו' ס"ד, וכן מבואר בתו' מ"ט שמדבר שם מענין פגם החלל הפנוי ומענין השיר שיתער לעתיד פכמ"מ.

וכ' שם בתו' ס"ד הנ"ל שענין חה"פ הוא, שהקב"ה ממלא כל עלמין מבפנים, וגם סובב כל עלמין מבחוץ, ובאמצע מפסיק החה"פ, היינו בין המילוי והסובב, שהחה"פ מקיף את העולם ומצמצמו, ובחי' הסובב כ"ע מקיף את החה"פ, שהחה"פ הוא כמו כלי הצמצום להמילוי. אבל באמת גם כלי הצמצום הזה הוא אלקות ממש, ואין שום צמצום והפסק כלל להסובב, והכל הוא מלא מאין סוף ב"ה, אבל זה א"א להבין איך הוא כנ"ל, עד לעתיד כשיתגלה הניגון של הצדיק, שעל ידו יתתקן כל האפיקורסות וכל הדינים והצמצומים.

נמצא שע"י הניגון נתגלה מה שמלא כה"כ, ולא 'מלא' לבד בתוך כלי צמצום שמקיפו, אלא שהמילוי סובב ג"כ את מקיפו עצמו, וזה 'גדיש' כמו שממלאין כלי מלא וגדיש, שהיינו שיוצא למעלה מהכלי עצמו, אף כאן אורו ית' ממלא את העולם מלא וגדיש שאין שום צמצום למו!
ול' 'קו' הוא כמו שמבואר בכתבי האר"י על ענין חה"פ, ומובא בלקו"ה סוף תפלת המנחה ז' שענין בריאת העולם בתוך החה"פ הוא שהמשיך 'קו' מאורו ית'.
ומש"כ 'מקו לקו' י"ל שזה ע"פ הל' בגמ' חגיגה ריש פרק אין דורשין שיש קו ירוק שמקיף את כל העולם שממנו החשך יוצא, אשר נראה שמכוון על החה"פ, שמקיף את העולם, וממנו יוצא החשך וההסתרה כמבואר בלקו"מ הנ"ל, אבל ע"י הניגון והשיר אין שום מקיף וחשך, אלא אורו ית' הוא מלא את העולם, וגדיש כנ"ל על ההיקף מכל צדדיו, שהוא ה'קו', וזה 'מקו לקו'.

ויש עוד מה שיש לבאר בזה, ודי בזה להאיר עיני הקורא, לחזק האמונה בהגילוי הנורא הזה של רבינו הק', ואין לנו עסק בנסתרות, והעיקר הוא לימודיו של רביה"ק, ולהביאם לידי מעשה, 'ובחזוק עבודה תבונהו'

יש עוד לדבר מכל הנ"ל ואקוה להמשיך בזה בהזדמנות בעזהשי"ת. וכבר כתבתי שאין זה עיקר להתבלבל מחקירות יותר מדאי שאין לזה קץ, אלא צריך תפלה והתבודדות וליישב דעתו מהו מטרתו, ואח"כ צריך ש'יאמין שהוא מאמין', ולא להתבלבל מעצמו...
העתקה משיחה של ר' ישראל דוב שסיפר השתלשלות התקרבותו לר' ישראל קרדונר זצ"ל שקירבו לחסידות ברסלב

אני זוכר כשהייתי ילד. אני נולדתי בבית עני, לא היה להם מה לאכול, לא לחגים ולא לשבת. לא היה לנו בשר, שבת בלי בשר. והיה דגים, זה מה שאנחנו אכלנו. 
השם יתברך חנן אותי ונתן לי נפש כזה, שמיום שבאתי על דעתי, שהייתי עוד ילד קטן, היה לבי בוער מאד לעבודת השם, לזכות ליראת שמיים ואמונה, ושאזכה בכל. עיקר ההשתוקקות שלי ורצוני היה לנקות את עצמי מהבלי, מתאוות עולם הזה, רק לעבוד השם. הרצונות שלי, ולבי היה בוער רק לעבודת השם, ולא לעסוק בעבודה, באיזה מלאכה או עבודה. 
הייתי ירא שמיים וקצתי בחיי, אז חיפשתי אנשי יראי השם, אנשי אמת, בין החסידים שאני נתגדלתי בניהם. אף על פי שאני הייתי שייך לחסידות קרלין, אבל אני חשבתי אולי אמצא באיזה מקום אחר. ואני חיפשתי מקום בשביל להדריך אותי, להאיר בי יראת שמיים ואמונה. היה זקן ותלמיד-חכם וירא-שמיים ובעל- מקובל, והוא היה איש זקן מאוד, ואני הייתי עוסק איתו גם כן שיקרב אותי להשם יתברך, והוא הטה אוזן לכל הדיבורים שלי. סיפרתי לו כל הכאבים שלי, כל מה שעובר עלי, והוא רצה לעזור לי, הוא דיבר איתי מאמונה. בוודאי היה לי טובה, אבל שיקח לי מאיתי, שיאיר עלי אור כזה שאני הייתי צריך, לא היה לו. על כל פנים היה לי כמה מדריכים, מנהיגים, שהם למדו איתי עד שנעשיתי בר מצוה. אחרי הבר מצוה אני חיפשתי מסירות נפש, וסיפרתי לפני כמה אנשים כל עוונותי, כל מה שעבר עלי, בשביל שרציתי לצאת מהבוץ ורציתי להשתנות, אז חשבתי אז אני אגלה את המחלה, אז יידעו יותר לעזור לי. על כל פנים עבר עלי מה שעבר עוד ועוד, עד שנעשיתי בן שבע עשרה שנה. ואז התחיל השם יתברך לעשות עימי ניסים ונפלאות. ראיתי השגחה של השם יתברך שהוא מרחם עלי ועוזר בכל פעם. השם יתברך ריחם עלי וסיבב סיבות שאזכה להתקרב לרבינו הקדוש. השם יתברך הוא יודע את הלב, הוא יודע מחשבה מהלב. הוא ראה שאני מפקיר את עצמי ומנבל עצמי לפני בני אדם. השם יתברך ראה את לבי, והוא רצה לעשות איתי חסד להתקרב לרבינו. ואיך? אני לא יודע אפילו שיש ברסלב בעולם, איך אני אתקרב לרבינו? אז השם יתברך סיבב סיבה. יום אחד מצאתי ספר בלי כריכה, בלי התחלה, בלי סוף, בפח אשפה. אז שלא יהיה לביזיון, לקחתי את הספר מהפח אשפה על מנת לזרוק אותו לגניזה. טרם שזרקתי את הספר, ראיתי ששם הספר "השתפכות הנפש". זה עשה עלי רושם, אולי זה טוב בשבילי. התחלתי לקרוא בו, וראיתי שזה חסד מהשם יתברך, שזכיתי למצוא זה הספר, כי כל דיבור היה בשבילי. הלכתי להתבודד עם הספר, והתפללתי כמו שכתוב שם בשם רבינו איך להתבודד ואיך להתפלל, והלכתי בשדות. אף אחד לא ידע, כמו גניבה, אני גנבתי עצמי בשדות, והיה לי התבודדות וקראתי בהספר וקיימתי מה שכתוב שם, וראיתי פעם הראשון בחיי, שהכח של הספר הזה, שהכח של ההתבודדות, זה הורג כל משחיתים, כל המזיקים, כל מיני מחלוקות, כל מיני מעשים, כל מיני תאוות. ראיתי עין בעין, שאחרי ההתבודדות, כשחזרתי לישיבה, הייתי כמו אדם חדש. וראיתי ניסים ונפלאות חדשות, אשר מיום שבאתי על דעתי לא ראיתי פלאות כאלה. אני קראתי בתוך הספר, ואני לא ידעתי ממי זה, מי הבעל המחבר של הספר, כי היה בלי הקדמה, בלי התחלה, בלי סוף. ואני שמרתי את הספר, סגרתי אותו בתוך הארגז שלי. 
פעם אחת אני קראתי בספר בחדר שלי ובא אלי חבר וראה שאני קורא בהתעוררות גדול בתוך הספר, אז הוא ראה שזה "השתפכות הנפש", והוא ידע שזה מספרי ברסלב, אז אמר לי: "בזה הספר אתה קורא?!" אז נדהמתי מאוד ונכנסתי בכעס גדול ואמרתי לו: "זה הספר קודש קודשים, מה אתה אומר?", אז הוא אמר לי: "בהמה, אתה לא יודע כלום מה שיש בעולם, זה מספרי ברסלב, אסור לקרוא בהם! הרב וכל האדמו"רים וכל העולם מתנגדים על זה ואומרים שאסור לקרוא בספרי ברסלב". אני שמעתי הפעם הראשון בחיי, שיש ברסלב בעולם, ושאסור לקרוא בתוך הספרים. אז הוא התגבר עלי ולקח ממני את הספר בכח, ונשארתי בלי הספר. אבל שמעתי שיש חסידות בעולם ששמה "ברסלב". 
המשכתי להתבודד, והתפללתי להשם יתברך שירחם עלי כמו שהתחיל לעזור לי, ומצאתי את זה הספר, שיזמין לי ספרי ברסלב וחסידי ברסלב. השם יתברך קיבל תפילתי ושלח לי לטבריה את רבי ישראל קרדונר. כשראיתי את רבי ישראל קרדונר, הצורה שלו, אז חשבתי זה האיש הוא צדיק נסתר ואצלו אני אמצא מה שאני מחפש, אמונה ויראת שמיים. הרגשתי שהוא יודע את מחשבתי ורצוני, שאני רוצה שיהיה לי קשר איתו. ראיתי שזה השגחה מהשם יתברך למעלה מן הטבע, שיהיה לי קשר עם הצדיק הקדוש הזה. אני לא ידעתי שהוא ברסלבר, אני ידעתי רק שהוא צדיק נסתר. אז אמרתי לו בלחש, בסוד, באוזן: "רבי ישראל, תדעו שאתם באתם לטבריה בשבילי, אני כך וכך, אני רוצה מאוד לעבוד השם באמת, ויש עלי מלחמות קשות, ואני מחפש בכל ימי חיי מקום שידריכו אותי ויאירו בי אור השם, שאזכה לעבוד השם באמת. אז אתם באתם לטבריה בשבילי, ואני מבקש אתכם שלא תעזבו אותי!", ואני ראיתי שהוא נרגש מאוד. 
ראיתי בעיני את רבי ישראל, ראיתי מה זה ברסלב! ראיתי את התפילה שלו, והעבודה שלו, והשבת שלו, הדיבורים הקדושים שלו, הרצונות שלו, מה שהוא סבל בשבילי. הוא בא לטבריה ומצא את ישראל בער, אז הוא כבר שכח שיש לו משפחה בצפת, ושיש מירון, הכל השליך, הכל. רק ישראל בער!.. נעשה רעש בטבריה שהלילה הזה נעשה ישראל בער ברסלבר. עמד עלי מחלוקת, מלחמה גדולה, והאבא והאמא וקרובי המשפחה, וכל הישיבה וכולם. אני באתי מהישיבה, אז אמר לי האבא: "אני שמעתי כולם מהישיבה, באו ואמרו שאתה נעשית ברסלבר. תדע בני, רחם עלי, אני לא רוצה שתהיה ברסלבר, אני רוצה שתהיה איזה חסיד שאתה רוצה, אבל רק לא ברסלב!". אז אני אמרתי לו: "אבא, אתה מכיר אותי, אני מקיים כיבוד אב. בזה - אני לא אשמע לך!" 
כבר שמונים שנה שנתקרבתי לרבי ישראל קרדונר. כולם היו מתנגדים כאלה. ואני ברוך השם קיבלתי כל הכדורים, כל הביזיונות וכל הצרות באהבה ובגבורה גדולה, וכולם נתבטלו מזה. אני ורבי ישראל, היינו שניים, שני ברסלבים. לא היה בכל ארץ ישראל. היינו בסכנה אני ורבי ישראל קרדונר, וברוך השם, השם יתברך הציל אותנו מהגויים, מהיהודים, ונשארנו בחיים. 
אוי וי, החרפות רעב, זה אי אפשר לתאר, אני סבלתי רעב, רעב למות, ולא היה מי שירחם, יתן לי איזה פרוטה. לא נתנו לי חתיכת לחם לאכול, בשביל שאני לומד ספרי ברסלב. עשרה ילדים קטנים, ולא היה לי והילדים מבקשים: "אבא, לחם, לחם, לחם", ולא היה לי לתת להם. בסכנה גדולה היינו כולם, אינני יודע איך נשארנו בחיים. ילד אחד הוא מת מרעב, הוא נעשה נפוח ככה והוא מת. ילד הראשון שלי, נפטר מרעב. מי יכול לשער? מי יכול לספר? אני הייתי שפל, למטה מן הארץ, וסבלתי מה שסבלתי, מה שאי אפשר לדבר ולספר. כל הילדים זרקו עלי קליפות ואבנים. ביזיון גדול, כן, וקיבלתי הכל. אני ורבי ישראל קרדונר, בכל יום ויום היה ניסים אחרים, אנחנו היינו חיים בניסים, לא בדרך הטבע. הוא לחם איתי, חותני, הוא רצה להרוג אותי ואת רבי ישראל קרדונר, שלא נהיה ברסלב. אוי ווי, אוי ווי, כמה שאני אספר עוד לא כטיפה מן הים מה שהיה, אינו דומה ראיה לשמיעה. 
בזה אני רואה שהעיקר הוא המסירות נפש בשביל השם יתברך, בשביל התורה. חכמה זה גם כן טוב, אבל עיקר היסוד ועיקר היהדות, עיקר התורה, היא המסירות נפש, הרצון החזק. היה שני ברסלבים: רבי ישראל קרדונר וישראל בער... כולם היו מצחקים, מתלוצצים. צחקו מאיתנו, אבל אנחנו בליבנו צחקנו מהם טוב. 

העתקה משיחה של ר' ישראל דוב בו סיפר המעשה איך קיבל את הפתק

 שנתיים וחצי אחרי שנפטר רבי ישראל קרדונר מצאתי את זה, בתרפ"ב זה היה שבעה עשר בתמוז, וביום שבעה עשר בתמוז שהוא תענית חמור, נפלתי ונכשלתי. היה נדמה לי שאני לא מרגיש טוב ואני מוכרח לבטל את התענית. על כל פנים, אני מתבייש לספר הכל, ואני... נכשלתי, ירידה, ירדתי ירידה גדולה ואכלתי בבוקר. זה היה מעיק עלי, והיה לי צער גדול ונפלתי לעצבות כזה, מזה שלא עשיתי תענית. 
הבעל דבר גבר עלי בבוקר - "אתה חלש מאוד, אתה צריך לאכול!". אני שמעתי לו, לא רציתי, אבל אכלתי. אז לא רציתי לחיות ונפלתי לעצבות כזה שלא יכולתי לדבר ולהתראות לפני אנשים. אני הלכתי לישיבה ושכבתי בבית הכנסת בישיבה כמו מת. בישיבה הייתי ביום ראשון, ובבית הייתי ביום שישי, זה שישה ימים. לא מדבר, ולא אוכל, כמו מת. מי שנכנס לבית הכנסת וראה את ישראל בער שוכב בעצבות כזה, שהיה פחד - "זה לא ישראל בער שהיה, זה ישראל בער משוגע, וככה הוא הסוף של כל הברסלבים, שסוף כל סוף הם נעשים משוגע". אז היה לי התבודדות, והתפללתי להשם יתברך: "רבונו של עולם, ראה המצב שלי. אמת, אכלתי ועשיתי מה שעשיתי, אבל אני רוצה תשובה. תרפא אותי ותוציא אותי מהמצב הזה, מהעצבות הזה, כי אני גורם לחילול השם לברסלב". נכנס לי מחשבה תקיפה, כמו מי שנכנס בראש שלי, במוח שלי, ואומר לי: "תכנס לחדר שלך ותפתח את ארון הספרים ותיתן ידך על איזה ספר ותוציא אותו ותפתח אותו, ושמה תמצא רפואה לנפשך" אז עשיתי כמו שאמרו לי, ונתתי ידי על איזה ספר והוצאתי אותו ופתחתי אותו, והיה שמה הפתק הזה. ראיתי שיש שורות כתובות. התחלתי לקרוא וראיתי מה שכתוב, וכמו שהייתי מקודם בעצבות כזה, קיבלתי שמחה מזה הפתק, שמחה שלא מעולם הזה. 
התחלתי לרקוד בחדר שלי. בישיבה אמרו: "הו, המשוגע נעשה שמח, הוא מרקד". אז כולם נכנסו לחדר שלי וראו דבר כזה, אני מרקד. הם הוציאו אותי מהחדר, ועמדו עיגול, ואני הייתי באמצע, ורקדתי כמה שעות בלילה הם עמדו זמן רב ונעשו עייפים, אז הם אמרו: "הוא לא התעייף, הוא יעייף אותנו", אז הם הלכו ואני רקדתי לבד. 
ראיתי שזה פלא כזה, אבל לא ידעתי כלום, שום פרטים. אני קראתי כמו ילד קטן שלא יודע כלום לא ידעתי יותר, שכתוב. אז אני קיבלתי חותם של משוגע. כל הישיבה נכנסו לעיר וסיפרו בשורה טובה, שהברסלבר נעשה משוגע, אבל משוגע כזה שאין כמוהו, שלא יהיה לו שום תרופה. הם סיפרו את המעשה איך שהייתי פתאום בעצבות כזה ואחר כך שמחה כזה, ורקדתי כמו משוגע.
תוכן הפתק הקדוש: מאד היה קשה לי לרדת אליך תלמידי היקר, להגיד לך כי נהנתי מאד מעבודתך, ועליך אמרתי מיין פייעריל וועט טליען ביז משיח וועט קומען, חזק ואמץ בעבודתך. נ נח נחמ נחמן מאומן. ובזה אגלה לך סוד והוא: מלא וגדיש מקו לקו (פצפציה), ובחזוק עבודה תבינהו. וסמן י"ז בתמוז יאמרו שאינך מתענה.
לקבל פתק מאת רבינו, זה פלא שלא היה מעולם, זה חידוש גדול ונורא. מאה ועשרים שנה שנסתלק רבינו, כן, הוא כתב את זה וחתם את זה. והוא כותב פה סימן: "וסמן י"ז בתמוז יאמרו שאינך מתענה", אני לא עשיתי תענית בשבעה עשר בתמוז, נפלתי, ולא ידע מזה שום בן אדם, רק אני והשם יתברך. ופה כתוב הסימן, הסימן הזה! 
הבנתי שצריכים לפרסם בכל העולם. יהיה מי שיקבל. מי שלא יקבל, לא יקבל. אבל צריכים לפרסם. 

היום אחרי שישים שנה נודע לי שזה הפתק הוא המפתח של הגאולה. רבינו הקדוש גילה בזה הפתק התגלות חדש. מה שכתוב בזוהר, שלעתיד יתגלה שיר של חסד, 'פשוט, כפול, משולש, מרובע', ועל ידי זה יחזור כל העולם להשם יתברך, לתורה, ויהיה עולם חדש - רבינו הקדוש מדבר מזה הזוהר ב"ליקוטי מוהר"ן", וגם הוא בעצמו גילה על זה, על שיר 'פשוט, כפול, משולש, מרובע'. ופה רואים בפירוש, בבירור, שרבינו הקדוש מגלה כאן שכל הגאולה תלויה בו, כי הוא בעצמו זה השיר שיתגלה לעתיד, עם נקודות: "נ נח נחמ נחמן מאומן. 

והסוד? ("ובזה אגלה לך סוד...") זה ענין הגאולה. אבל המשמעות, מה שאנחנו יכולים להסביר, לדבר מזה, להבין, שהוא מגלה כאן: "מלא וגדיש מקו לקו", ש... למלאות את העולם יותר ממילוי-וגדיש! "מלא וגדיש מקו לקו", מסוף העולם ועד סופו, למלאות העולם בספרי רבינו. 
שם השם י'ה'ו'ה' משותף עם השם של רבינו. ככה הוא מגלה: "שם השם משותף בשם הצדיק, אם שם הצדיק מתפרסם בעולם, מתפרסם השם יתברך בעולם". ופה הוא חותם שהוא זה הצדיק של השיר פשוט, כפול, משולש, מרובע!

קטעי שיחותיו של סבא בענין רבינו הקדוש וספריו הקדושים וענין הנ נח

בלי רבינו, אין כלום, הוא העיקר והסוד והיסוד והשורש, הכל תלוי ברבינו, כל הגאולה, ביאת המשיח וכל התיקון שלנו ושל כל העולם תלוי בו.
העולם מקשים: "מה זה רבינו? מה זה? יש הרבה צדיקים?" (צוחק), קורח גם כן אמר: "כל העדה כולם קדושים ובתוכם השם, מדוע תתנשאו",אבל התירוץ: רבינו הקדוש כבר אמר לעולם, עוד מעט נגמר, "גמרתי ואגמור".
רואים בחוש שהגאולה מתקרבת, ואנחנו צריכים להדפיס ולעבוד השם באמונה, בהתורות האלו, בהמעשיות האלו, מעשיות כאלו, אין בעולם, כולם יודעים, שיחות כאלו אין, "ליקוטי הלכות", "ליקוטי עצות"... אנחנו כבר אבודים, אנחנו כבר, בלי רבינו, כלום!, אי אפשר לתקן, אי אפשר לרפאות חולים כאלה. אבל רבינו הקדוש זכה לזה, שהוא יכול לרפאות אפילו אלו שאין להם שום תקווה, והוא השיג השגות כאלה, רחמנות השם, חסדי השם, שלא נתגלה עדיין בעולם. אז על ידי זה הוא יכול להוציא הכל מהתוהו, מהבוץ, מהטומאה! ה"ליקוטי מוהר"ן", כל דיבור הוא כל התורה, וכל התיקונים שכל אחד צריך.
דווקא על ידי מחלוקת זכיתי לידע דיבורים כאלה. אם לא היה מחלוקת, לא הייתי יודע מה זה רבינו, מה זה ברסלב.. 

עכשיו אנחנו יותר מכל הדורות שהיו, רבינו הקדוש הוא הבחיר של כל הדורות. אנחנו חולים כאלה, שאנחנו צריכים להרופא הכי גדול ביותר, וזה הוא רבינו, הוא יכול לעזור לנו. אפילו אם נרוץ כל ימי חיינו בכל רגע ורגע באמת, לא נוכל לקבל כלום כנגד רגע אחד של רבינו, שהוא יכול לעזור לכל העולם. זה יתגלה. האמת חזק מאוד, האמת נגד כל הכוחות שבעולם, לא יכולים להזיק להאמת, לאמת האמיתי. 
ברוך השם, אשרינו שאנחנו זכינו להיות בחלקו של רבינו, שהוא מלמד אותנו איך להיות יהודי. אנחנו צריכים לשמוח תמיד ביום ובלילה, שיש לנו רבי כזה. רבי נחמן, הוא יכול להפוך כל העולם לאמונה, לאמת, כן, עכשיו יתגלה בעולם. יש עוד בעולם "סיפורי מעשיות" כאלו ו"ליקוטי תפילות" כזה, וכל הדיבורים שלו, אה?! קרוב שיבוא הזמן שיתהפך כל העולם לגמרי. רבי נחמן להיפך מכל העולם, והוא כובש כל העולם, כל החכמים כלום נגדו. זה ענין חדש, פלא נורא מאוד שלא היה מעולם, זה יבוא בקרוב, שיידעו כולם, וירדפו רק אחר התורה והמצוות. 

עיקר הדיבורים שאנחנו צריכים לגלות ולפרסם ולמסור נפשנו על ענין הזה, שכל הגאולה תלויה ברבינו רבי נחמן מברסלב, ללמוד ספריו. כל אות, כל תורה, כל דיבור שלו הוא אור כזה, שהוא מדבר אליך, מדבר מה שאתה צריך, כל העניינים שעוברים עליך, שעברו עליך, וכן לזה וכן זה, וכן כל אחד ואחד, המחלות שלו והרפואות. לא רק המחלות, הוא מתקן, מטהר ומרפא כל החולים, כל הגרועים שבעולם שאין להם שום תקומה, ששום צדיק לא יכול לעזור להם, אבל רבינו רבי נחמן אמר: "ואני רופא אותה", זה הסוף של המעשה של ה'שבעה בעטלירס', בסוף המעשה הזו אומר הבעטליר השישי: "הבת מלכה קיבלה כל הכדורים עם כל הארסיים, והיא נפלה חלשות, ואני רופא אותה". זה הולך על כל עם ישראל, על כל אחד ואחד. רבינו הקדוש הבעטליר אמר: "ואני רופא אותה", אז רבינו הקדוש גילה על עצמו שהוא הבעטליר הזה, שהוא רופא אותה. 

כן, אנחנו מיושרים, אנחנו כבר יש לנו כל התיקונים והרפואות והישועות שאנחנו צריכים כל אחד ואחד, על ידי רבינו רבי נחמן. רק רבינו רבי נחמן הוא השורש של התורה, הוא השורש של האמונה, הוא השורש של כל אחד מישראל, באיזה מקום שירד, באיזה מקום שהוא נמצא, הוא מוציא אותו, הוא מרפא אותו. חולה כזה שאין לו רפואה למחלה, אבל רבינו רבי נחמן הוא גילה, שהוא כן יכול לרפאות ולתקן הכל, כן, כן, יש בזה עניינים פלאיים נעלמים מאוד. 
העיקר, צריכים לפרסם את שם רבינו, שכולנו, וכל העולם תלוי בו, "העיקר והיסוד שהכל תלוי בו הוא להתקרב להצדיק האמת", לרבינו הקדוש. אם אנחנו לא נסתכל על הרבנים ועל השקר, העם יבחר לו את רבינו, זה מספיק, זה התיקון לכל הרבנים, לכל השקר, תיקון גמור, ונצא מן הגלות. רבינו הקדוש אמר: "לפני ביאת המשיח, בדורות האחרונים, יהיה שני קליפות, קליפה אחת- הכפירה, לא להאמין לתורה, לא ירצו להתקרב לה' יתברך. והקליפה השניה, היא האמונות כוזביות". יש שני קליפות: 'כפירה', ו'אמונות-כוזביות', כן, אבל שניהם הם קליפות, זה עדיין בחינת עמלק, אין לו קיום ולא יוצא מזה כלום, אדרבה, זה מזיק. ורבינו הקדוש הוא אמונה, צח כזה שעדיין לא היה בעולם, שרק הוא יכול להכניס בליבנו התכלית האחרון, האמת, שהעיקר הוא לעבוד השם, בלי לקחת כבוד ופרסום. כי עם כבוד ופרסום, זה אמונות כוזביות, זה לא אמת. רבינו הקדוש כבר נמצא בעולם, יש כבר "ליקוטי מוהר"ן" בעולם. 

כשיבוא משיח צדקנו, אז יהיה כל העולם מלא שמחה, ירקדו כולם, יש לנו כבר "סיפורי מעשיות", ויש לנו כבר "ליקוטי הלכות", ו"ליקוטי מוהר"ן", ו"קיצור ליקוטי מוהר"ן","ליקוטי עצות" הוא יגיד פירוש, מה זה "ליקוטי תפילות", מה זה "ליקוטי הלכות", מה זה "ליקוטי עצות", מה זה "סיפורי מעשיות", משיח הוא כל פעם יקח איזה טיפה מן הים ויגיד, והם כולם יהיו נעשים צדיקים. כן, מרשעים גמורים, צדיקים קדושים! זה לימודים של משיח, איך זוכים לקיים התורה, איך זוכים לשמור ולעשות ולקיים. רק ספרי ברסלב, זה בורא עולם חדש, כל דיבור של רבינו. 

ואנחנו צריכים למסור נפשינו על זה, ולהכניס בליבנו ובלב זרעינו ודורותינו, ולדבר תמיד רק בזה, איך זוכים לצאת מן העוונות ומן התאוות, איך זוכים לתקן, הכל בכח רבינו הקדוש. הוא גילה לנו שהוא יכול לעזור לנו, הוא יכול לתקן אותנו כמו שאנחנו. כל תורה שגילה רבינו בעולם, כל דיבור שגילה בעולם, זה כל חיותנו ותפארתנו, ואנחנו צריכים לרחם על עצמינו ועל זרעינו ועל דורותינו, להודיע לכולם, לכל העולם, שיש עכשיו בדורות אלו, בחושך הזה, יש כבר אור כזה שהוא יכול לעזור לנו, להוציא אותנו מן העוונות ומן התאוות, ולתקן הכל. 
עכשיו זמן ימי-המשיח, יתגלה רבינו הקדוש, שהוא צעק בקולות כאלה: "אהה!!! אין שום ייאוש בעולם כלל!". הוא כבר כבש כל העולם בדיבור אחד. לא ידעו ולא יודעים מה זה רבינו. אני צעקתי וצועק: "אין שום ייאוש בעולם כלל!". (צוחק), ה'ליקוטי תפילות' - ראוי שאנחנו נעסוק בזה הרבה. זוכים לאורות כאלו שלא נתגלו עדיין בעולם. הוא יודע מרבינו? הוא רוצה להתקרב לרבינו? - עם 'ליקוטי תפילות' ! אההי!, ריבונו של עולם, שנזכה לראות את האור של רבינו, שהוא האור של כל התורה, של כל התשובה, של כל הגאולה, של כל אחד מישראל. רבינו הקדוש מרחם עליו ונותן לו תיקונים ותשובה, לכל אחד מישראל, כמו שהוא.

נ נח
רק להגיד נ נח נחמ נחמן מאומן, זה מספיק לנו לרפאות אותנו, להחיות אותנו, לחדש אותנו. הוא עושה אותנו חדש לגמרי! אם יש חס ושלום איזה צער, איזה יסורים, עוברים איזה דבר לא טוב, אז תיכף להגיד את השם הקדוש הזה, נ נח נחמ נחמן מאומן - מספיק! זה רפואה וכפרה והכל, הוא מהפך הרע לטוב.
השם נ נח, זה עיקר הגאולה. נ נח נחמ נחמן מאומן בזה תלוי עיקר הגאולה, וזה מסוגל לכל אחד בכלל ובפרט, לכל אחד שיתפלל ויגיד בפה - זכות רבינו הקדוש יגן עלינו ועל כל אחד מישראל, זכות נ נח נחמ נחמן מאומן. 

נ נח נחמ נחמן מאומן - זה דבר קל להגיד, ומי שאומר נ נח, אז הוא מחזיק, הוא נכנס בהשורש של הבריאה, בהשורש של כל התורה ושל כל הצדיקים, נכנסים בעולם אחר. רק כשמזכירים שם רבינו, רבי נחמן, כמו שחתום בחתימה בפתק הזה - "נ נח נחמ נחמן מאומן". 

צריכים להדפיס כדי שיהיה לנו לחלק לכל אחד, זה צריך כל אחד. זה צריך להיות בכל מקום, בכל הרחובות, בכל חנות, בכל בית, בכל דלת. יש דלת - צריך נ נח! צריכים שיהיה מלא כל העולם ב- נ נח. יהיה זמן שכל העולם יעשו נ נח. כן, בכל השווקים בכל מקום איפה שילך יזמרו ניגון נ נח, כי כל הניגונים סובב נ נח, כל הניגונים שבעולם! ואנחנו משוררים את זה, מנגנים את זה כמו שכתוב בחתימה: נ נח נחמ נחמן מאומן. כשתבוא הגאולה כולם ישבחו ויפארו וישוררו ויאמרו להשם יתברך על החסד הגדול הזה שיש לנו נ נח, אוי אשרינו...

כל ארץ ישראל שואלים "מה זה 'נ נח'?", החכמים החילונים, כל העולם, לא יודעים מה שזה 'נ נח', ולאט לאט הם יידעו, הם ישאלו: "מה זה, אני רוצה לדעת מה זה 'נ נח', איזה ניגון זה?", הלומדים, החסידים, הם מקשים, ירושלים, מאה שערים וכל העולם ישאלו: "אנחנו רוצים לדעת מה זה 'נ נח'?" איטליה, סין, וכל המדינות, הם ישאלו: "מה זה 'נ נח'?" זה הניגון, אתם יודעים מה זה ניגון 'נ נח'? - זה ניגון עולמי!, נ נח נחמ נחמן מאומן זה "מצוה גדולה להיות בשמחה תמיד", הניגון הזה הוא בלי סוף. זה ניגון שהוא מסוגל לרפאות כל המחלות, הוא יכול לכל דבר! כן, כן, 'נ נח', להגיד בתמימות, בפשיטות, באמונה: "נ נח נחמ נחמן מאומן".

תשירו, תשירו! רק אמונה! נ נח נחמ נחמן מאומן - הוא כולל כל התורה וכל הרפואות וכל הישועות. 

רבי נחמן, ככה כמו שחתום בחתימה בפתק הזה - נ נח נחמ נחמן מאומן, זה ממתיק כל הצרות וכל הדינים וכל העוונות וכל הנפילות וכל הכפירות של העולם. זה מספיק להחריב כל הסטרא אחרא, כל החושך, הכל, מהפך הכל, שזה כח כזה, כח חדש שלא היה מעולם. 

עכשיו אנחנו קרובים וסמוכים אל הגאולה. עד היום הגאולה היה "משיח, משיח". היום הוא נשתנה, היום הוא "נ נח"! (צוחק).

רבינו הקדוש גילה בהפתק "נ נח נחמ נחמן מאומן", זה דבר פלא כזה... יותר מכל הפלאות! "נ נח", יכולים כל העולם לשיר ולומר ולהגיד: נ נח נחמ נחמן מאומן" 

"נ נח נחמ נחמן מאומן" - לשיר כל היום תמיד, זה מפתח לכל הרפואות, לכל הישועות! 

"נ נח נחמ נחמן מאומן", זה המתקה, וזהו מרפא ומחזק ומחדש כל העולם, זה רק בדיבור אחד! 

"נ נח נחמ נחמן מאומן", זה הניגון של- 'פשוט, כפול, משולש, מרובע' (המובא בתיקוני הזוהר ובליקוטי מוהר"ן), "נ נח נחמ נחמן מאומן", זה עשרה אותיות כנגד עשרה מיני נגינה שגילה בשביל תיקון הברית, 'תיקון הכללי'. 
"נ נח", יש לו כח, זה פותח כל השערים, כל השערי רחמים, כל השערי תפילה, כל השערי תשובה, כל התורה. 

בזמן האחרון עשינו קמיעות מהשם הקדוש הזה, וזה מסוגל לאדם לכל הישועות שצריך, זה שמירה. בעת צרה, בזמן שאדם סובל איזה צרה, שיגיד בפה חוץ מהקמיע, "נ נח נחמ נחמן מאומן". 

"אתם יודעים מי זה הרבי של העולם, של כל ישראל? רבי נחמן מברסלב "נ נח נחמ נחמן מאומן", הוא כולל כל התורה וכל הקדושות, וכל האורות. כן, זה כבר ברוך השם בזה העולם - "נ נח נחמ נחמן מאומן". רבינו הקדוש לבדו, הוא גילה את זה, מה זה "נחמן": נחמן, זה אני, כן, "נ נח נחמ נחמן מאומן" זה אני, אין אחר...



קטע מהשיר ידידות של ר' יחיאל מענדל ממעדוועדיווקא ז"ל

 
בס"ד

@ חידושים עלהפתק


~ הקדמה
בי"ז תמוז תרפ"ב, רבי ישראל בער נכשל בבוקר אחרי הנץ, היה נדמה לו שהוא חלש ומסוכן לו להתענות. הוא אכל לחם ומים כמו שאוכלים דברים מזיקים מרוב צער.

אחר־כך, הלך למקווה ולתפילה, והוא נפל מאד בדעתו, ולא היה יכול לחיות מעוצם הצער שלו. הוא נשאר ביאוש שישה ימים, עד שהוא הבין שגורם חילול השם על חסידות ברסלב בשומעו שבני הישיבה אומרים שזה סוף של חסידי ברסלב שמשתגעים, "איפה ר' ישראל בער שהיה תמיד שמח ורוקד ואין לו לחם לילדים?".

אז, התפלל לה' בקבר רבי מאיר בעל הנס ואמר: "אלקא דמאיר ענני! אמת חטאתי, אבל תן לי רפואה, שלא אגרום חילול השם וכו'..."

עד ששמע קול פנימי שאומר לו "גש לארון הספרים שלך, תקח איזה ספר ושמה תמצא רפואה לנפשך".
הוא ניגש לארון שלו, שרק לו היה המפתח, פתח לקוטי הלכות, ושמה מצא הפתק.

הוא נכנס בשמחה עצומה, והתחיל לרקוד, עד שבני הישיבה אמרו: "המשוגע נעשה שמח", והוציאו אותו מחדרו, והוא רקד כל הלילה עד שהלכו לישון מרוב עייפות.

למחרת, נעשה רעש שישראל בער השתגע, והרב מוטל מסלונים היה בצער גדול מזה, מחמת הקשר הטוב שהיה לו איתו מילדותו.

הוא ניגש אליו בזהירות, שוחח איתו וראה שהוא לא משוגע. ושאל אותו פשר הדברים.

כשסיפר לו רבי ישראל בער הסיפור של הפתק, רב מוטל התחיל לצחוק כמו תינוק עד שפחדו בשבילו. בסוף, הוא אמר שהוא יביא מי ששם את הפתק. רבי ישראל הסכים, והרב מוטל הלך וחקר, וראה שאין אף אחד שיודע מזה, לא דבר ולא חצי דבר. (גם ראה שבפתק, יש סימן: "י"ז בתמוז יאמרו שאינך מתענה", שאף אחד לא היה יכול לדעת, כי האם רבי ישראל יעשה חילול השם, לספר שחסידי ברסלב לא מתענים בי"ז בתמוז?). 

אז, עמד רב מוטל, ואמר שמעכשיו, הוא מבטל ההתנגדות על ברסלב, אע"פ שהיה לו ירושה מקדושים לחלוק על ברסלב, אמר: "לא בשמים היא", אם רבינו הקדוש עושה דבר כזה, לשלוח פתק אחר הסתלקותו, אסור לחלוק עליו, אבל לא קיבלו ממנו את זה.

ובני הישיבה אמרו, אם מפתק נעשה כל־כך שמח, נעשה הרבה פתקים, ולמחרת רבי ישראל מצא פתק בכל ספר שהיה פותח.
 
~ תוכן הפתק

~ א
'מאד היה קשה': ר"ת קמה, עיין בל"מ (רל"ד), כשרוצים לעשות מלך, משתמשים בזה השם, כי מאן מלכי רבנן, ועיין בל"מ (נ"ו), שכל אחד יש לו בחי' מלכות, ולפני כבוד ענווה, שבן אדם שפל מאד יבא לכבוד גדול.

~ ב
'מאד': בחי' מקיפים – השגות חדשות (עיין ל"ת ז'). ועיין בל"מ (כא, ח'), ש'ישראל' - אותיות 'לי ראש', ומי שזוכה להכניס המקיפים בפנים, היושר מחייב שיגלה הסגולה לעם סגולה.

~ ג
'מאד': בגי' מ"ה.
'מאד ... מתענה': ר"ת מ"ה.
'להגיד לך': פנים בפנים (מדיבורי רבי ישראל בער).

~ ד
כי אתן אתכם לשם ולתהילה: 'אתכם' עם ישראל הוא הצדיק ששקול כנגד כולם, 'לשם' - ששמו נחמן, 'ותהילה' - יהיה שירה לעתיד. 'ולתהילה' גי' נ נח נחמ נחמן מאומן, עם הכולל.
גם 'תהילה' ר"ת תלמידי היקר להגיד (רמז).

~ ה
'מאד היה קשה לי לרדת אליך': ר"ת ישראל.
~ ו
שורה ראשונה מתחלת: 'מאד'. שורה שנייה: 'תלמידי'.
מאד
תלמידי , רומז על אמת.

 (יש על זה סיפור שהרב [...] התפלל באומן, לדעת על אמיתת הפתק, והסתכל בו ומצא ש-'מאד תלמידי', ר"ת אמת).

גם רמז על תקעו ממשלה אמונה תוכחה, שרמז פעם שזכה להם לפי הפתק.
'תלמידי היקר'	: ממשלה.
'כי נהנתי'	: אמונה.
'ועליך אמרתי'	: תוכחה.
(לא זכור לי בדיוק השייכות של כל "תקעו", לאיזה ענין של הפתק הוא מרמז).

~ ז
'חזק ואמץ': עיין בספר יהושוע, על ריבוי המילים של חיזוק, כי התלמיד הוא בחי' יהושוע.

~ ח
'נ נח': בגי' הקטנה עם הכולל עולה ע"ב, כמו השיר שלעתיד. כמו י' י"ק וכו', בגי' הגדולה. ועיין בל"ת (ח'), שהנהר יוצא מעדן הוא הצדיק והוא גם קול השיר, מובן שרבינו הוא בעצמו השיר, פשוט כפול משולש מרובע, שהוא עולה ע"ב, כנגד שם י' י"ק יק"ו יקו"ק, העולה גם־כן ע"ב.

'נחמן': בגי' קטנה עם האותיות עולה כ"ו.
~ ט
'נ נח נחמ נחמן': בגי' כמו שמחה עם הכולל, עשרה מיני נגינה.

~ י
'לך סוד': מרמז אולי על סוד העיבור, להשוות החמה עם הלבנה, לקשר הרב עם התלמיד.

'נ נח נחמ נחמן' בגי' שנ"ד, רמז על שנת הלבנה.

יש י"א שורות בפתק, להשוות החמה עם הלבנה, לעשות משנ"ד שס"ה וכו'.

גם 'פצפצי'ה', המובא בפתק, בגימטריה 'נ נח נחמ נחמן' עם הכולל.

~ יא
'מלא וגדיש': רבי ישראל בער קיבל את הפתק בפרשת פינחס (גי' ר"ח - מספר אותיות של הפתק), הפרשה שכתוב בה הסמיכה של משה ליהושע. כי הפתק הוא בחי' סמיכה, שרבינו מסמיך בכתב רבי ישראל בער לתלמידו ולממשיך דרכו.

'ועליך אמרתי': כי מקודם, לא היה צריך פתק, כי כל חסידי ברסלב הלכו בדרך אמת, והיו מעט. אבל, כשנתרבה הריבוי והשקר בתוך ברסלב, להמציא דרכים אחרים בברסלב, שלח רבינו פתק, לרחם עלינו: הדרך שלי הוא אצל ר"י (שמסמיך אותו כמו שהסמיך את רבי נתן – וכמובא בפרפראות לחכמה, בתורה ס"א עיין שם). ותראה נפלאות בסמיכה: רש"י מביא שמשה רבינו סמך שתי ידיו על יהושע, 'מלא וגדיש', עיין שם.

הוספה מהרב וכו': לשון הפסוק "קח את יהושע בין נון" – ר"ת אב"י, ישראל בער אדעסר. וסו"ת נון' איש' עם הב' תיבות וב' כוללים בגי' כמו 'נ נח נחמ נחמן' – שנ"ד. (עד כאן)

ועיין בספר פרפראות לחכמה, שהצוואה של רבינו היא התורה ס"א, שבה מובא להתרחק ממפורסמים של שקר, והחשיבות של ריבוי הספרים, המרמז על הדפוס. גם בפתק, רואים את שתי הנקודות האלו: 'ועליך אמרתי', להתרחק מהמפורסמים; 'מלא וגדיש', מרמז על: למלאות העולם מספרי רבינו (כדיבורו של ר"י) ועוד (עיין שם, פל"ח בסוף).

'מלא': בגי' ע"ב עם הכולל.

~ יב
פעם שאלו את ר"י, אם הוא הבין הסוד. השיב: "עדיין לא, אבל רבינו הוא נאמן".

~ יג
'פצפצי'ה': מרמז על הזכויות (המלאך הממונה עליהן). עיין לקוטי מוהר"ן א' – סימן רפ"ב (אזמרה), כי השיר חדש מרמז על זה, והפתק נשלח בשנת ת"רפב.

~ יד
יש בהפתק נ"א מילים, כמו סך הפסוקים של הקפיטל י"ח בתהלים, וכמו השירה של דוד, ששתיהם עוסקים בהשירה, שדוד אמר כשה' יתברך הציל אותו משאול, כי הפתק מגלה השיר חדש.

~ טו
בפתק, ר"ח אותיות, בגי' פינחס וגם בגי' יצחק. כי הפתק מרמז על תפילה בבחי' דין של פינחס, תקעו תוכחה והשיר. וגם ר"י קיבל אותו על ידי שנפטר בנו פינחס, 'כי היה צריך כלים לקבל הפתק' (דיבור של ר"י). ויצחק הוא בחי' משיח, שיתער שיר לעתיד.

~ טז
ר"ח (מספר אותיות שבפתק), בגי' אור עם הכולל.

~ יז
'מאד': בגי' מה, רמז שר"י היה יכול לקבל את הפתק כי הוא עניו. כמאמרו, [שפלוני] "הוא גם עניו, אבל לא כמוני וכו', בגלל זה רק אני קבלתי פתק".

ויש לרמז, כי רק מי שהוא מאד עניו, יכול לקבל שבחים כאלו ולא להתגאות, ועיין בל"מ ד' שמן הנמנע שלא יתגאה כששומעים שבח, רק צריך לזה ביטול הרגשות וכו'.

גם עיין בל"ה מנחה (ז',נא), שעל ידי קדושת המחשבה, זוכים לשיר פשוט, כפול וכו'. ולפי (ל"מ, יא) ועוד שגאות וניאוף תלוים זה בזה, וכל הקשר שהיה לר"י עם רבי ישראל קורדונר היה להוציאו מהתאווה, מובן שרק מי שהוא מאד עניו וקדוש בברית, ראוי לקבל התגלות השיר חדש.

~ יח
'והוא': רמז לעולם הבא, כמבואר בספרים, עיין ל"מ ט"ו.

~ יט
הנעלם של נחל נובע מקור חכמה [עם ד' הכוללים] הוא בגי' נ נח נחמ נחמן מאומן.

~ כ
עיין בלקוטי תפילות (ב', ל"ג), ברכה נטע שעשועיו, ר"ת בנ"ש (נחמן בן שמחה), בגי' עם ג' האותיות: נ נח נחמ נחמן עם הכולל. ועיין בהמשך התפלה, 'ששמך משותף בהם' וכו', ומובן שכמו השיר י' י"ק וכו', כן השיר נ נח וכו'.

~ כא
עיין בל"מ – סימן ס"ד, על סוד חלל הפנוי והנגינה של הצדיק, שמרמז על השיר חדש ומביא בסוף, ארבה - גי' ר"ח, כמספר האותיות של הפתק.

ועיין בסוף התורה, ארבה ר"ת אכן רוח הוא באנוש - בחי' נגינה, שהוא [גם] רוח, היינו שאז יתגלה הניגון וכו', עיין שם.

~ כב
"שירה בשמחה רבה ואמרו כולם, מי כמוכה באלים י' וכו'": ר"ת בגי' ע"ב.

~ כג
'נ נח נחמ נחמן': בגי' משיח עם הארבע מילים.

~ כד
מנפילת ר"י שכל כך הצטער שאכל בי"ז בתמוז, וגם היה כמו מוכרח (הרגיש פיקוח נפש) ובכל זאת אכל כמו שאוכלים דברים מזיקים, (כמובטח מרבינו; עבירה תעלה לכם ביוקר, תעשו אותה בלי ידים ורגלים). וכל כך הצטער על זה עד שלא אכל כמה ימים ולילות מרוב צער, והיה מוכן למות, (והוא אמר שאם הוא לא היה מקבל הפתק, היה מת) מזה תראה מעלתו כי מי יזכה ליראת ד' ולאהבת ד' עד שעל ספק עבירה נופל לצער עצום ונורה כזה, עד המיתה ממש? ועיין בל"ת (קיג) שמי שרק מתנוצץ לו הש"י, ראוי לו שתכלה נפשו לגמרי מעוצם החרטה והבושה, כשעושה דבר אחד שלא כראוי וכו'. וגם עיין בל"מ ס"ב שמדבר מתענית,ושמה מובא קשר לתענית, [הוי'ה] אלקים, באחוריים, גי' רעב וכו' עיין שם מכוון לענין של הפתק שנעשה על ידי מכשול תענית, ואח"כ [התיקון] הוא גילוי השיר חדש שהוא בחי' השם באחוריים.

~ כה
עיין במכתב החדש שנמצא מרבינו הקדוש, שחותם בו נחמן מאומן (סמוך להסתלקותו) וזה לא מצאנו במקום אחר, שכשהיה בברסלב (על שם החסידות), היה תמיד חותם נחמן בן שמחה, אפילו לא מברסלב, עיין בעלים לתרופה.

~ כו
היה דרכו לומר אני לא מבין תלמידי היקר, עליך אמרתי וכו', איך אפשר, אבל רבינו אמר, אני מקבל.

~ כז
'תלמידי היקר': בשבועות תשנ"ד אמר; רק אני קבלתי פתק ואומר עלי רבינו הקדוש: 'תלמידי היקר', מה עם זה ועם זה? אבל רק עלי, אני לא מבין, אבל אני מקבל. ובשמחת תורה תשנ"ג אמר, על ידי הפתק אני הגשר בין רבינו הקדוש לעולם.

ועיין בל"ת (מ"ח), כל העולם כולו גשר צר מאד וכו' ... ואל תתפלא על כל כך קצת שזוכים לגשר, כי 'טוב מעט לצדיק'.
ועיין בשיחות הר"ן (קכ"ו), שלפני ביאת משיח יהיה (רק) איזה כשרים מפוזרים.

ויש מעשה שפעם רב אחד אמר לי ש-'ועליך אמרתי' הוא גם על אחרים כמאמרו של ר"י, אליך ואליך וכו' ולא ידעתי מה להשיב להוכיח שהפתק הוא סמיכה לר"י דווקא כמו שרבינו סמך את רבי נתן והלכתי לציון של ר"י ופרשתי שיחתי לפניו ואז יצא מפי הדיבור הזה שאז נשכח ממני; 'על ידי הפתק, אני הגשר בין רבינו הקדוש לעולם'.

~ כח
אמר ר"י לאחד (ששאל), שכשקיבל הפתק, היה מתגבר על התאוות (בגיל 25) אבל לא זכה עדיין למדרגה של עכשיו, שהתאוות בורחות ממנו ולא צריך שום התגברות נגדם, אדרבה הם ברוגז איתי וכו'. 

~ כט
עיין בל"מ א' ח"ב שנזכה לממשלה על המלאכים בתוקף ועוז, ובאותו לשון מובא על התם בסיפו"מ שקיבל ההתנשאות שלו בתוקף ועוז. ונ"ל שזה מרמז שהתם זכה לממשלה על המלאכים, ומובא בסוף המעשה שהטייוול (שהוא מלאך) קרא לו היה לו פחד עד שהתיעץ עם אישתו, ומובא במכתבים שרבי געציל אמר לאנ"ש שרוצה דווקא לנסוע עם אשתו כי מובא בל"ת א' שהממשלה על המלאכים הוא דווקא כשמקשרים עצמם עם בחי' אם כל חי, בחי' חוה שזה האשה וכו'...

וכבר מובא (לעיל בסעיף ו') שר"י רמז ב3 לשונות של הפתק שמראים שהוא זכה ל3 תקעו ואחד מהם הוא תקעו ממשלה ל"ת א' שהיה לו ממשלה על המלאכים, ונראה לכולם שר"י זכה לבחי' התמימות של התם, כי הוא היה תם בתכלית התמימות. 

'תוקף' אותיות פתק.

'נ נח וכו' בגי' קטנה עם הו' של מאו'מן גי' עוז - תוקף ועז. 

בפסח תשנ"ב, בליל הסדר, לא הרגיש טוב והלך בחדרו ולא היה יכול לדבר רק מרמז וכו' ובבוקר אמר שהמלאך המוות בא לקחת נשמתו ור"י היכה אותו וגירש אותו, בשביל זה היה נראה מסוכן [....].

~ ל
עיין בביאור הליקוטים ס' כ' בשם האריז"ל שלעתיד יקויים; ותרון לשון אלם, שהוא בגי' שם מ"ה וכו' עיין שם, מכוון ל'מאד' של התחלת הפתק גי' מ"ה, שהפתק מרמז על השיר שיתער לעתיד, ור"י לפני שקיבל אותו היה בבחי' אילם, יתן בעפר פיהו, אולי יש תקווה, שהיה כמעט מת בעצבות ובוודאי אלם בלי שום דבור כמרומז בל"מ ס' ומהשתיקה הזאת [המרומזת] בל"מ ס"ד זכה לקול השיר גם כן המרומז בל"מ ס"ד וכו'... שעל ידי השיר הזה יכולים להוציא מי שנפל לאפיקורסות גמור, בבחי' כל באי'ה לא ישובון, בחי' כל האפיקוסים שר"י עסק איתם לקרב אותם ליהדות ועלה בידו וכו' .... (בובר ושזר ועגנון שי וכו') 
ועיין בגמ' מי כמוכה וכו' אל תקרא וכו' אלא באלמים, והפסוק הזה מרמז על השיר, גי' ע"ב (עיין סעיף כ"ב) מכוון להנ"ל. 

~ לא
והנה 'קמ"ה אלומתי' – 'מאד היה קשה' מרמז על השם קמ"ה שעושים על ידו מלך (עיין ל"מ – רל"ד), וזה אלמתי (עם האותיות) גי' נ נח נחמ נחמן מאמן עם הכולל. גם קמ"ה עם האותיות גי' נחמן.
וגם החלום השני של יוסף מרומז בפתק, והנה השמש והירח וכו' – עיין לעיל סעיף י' ד"ה לך סוד).

~ לב
'תמים' עם הכולל גי' נ נח נחמ נחמן מאומן (491).
'תהיה עם י' אלקיך' ר"ת עם הארבע מילים גי' נ נח נחמ נחמן מאמן (485).
רמז בסיפו"מ שהתם קיבל המכתב מהמלך אבל החכם חקר ולא האמין. 

~ לג
עיין במכתב של ר"י קורדונר על התורה (ל"מ ו') 'דרכיך', מרמז על שתי בקיאות, בקי ברצוא בקי בשוב, וגם בפתק רואים רמז על שתי בקיאות 'מאד היה קשה לי וכו' לרדת אליך' המילים בירידה, שאפי' לרבינו קשה לרדת מגודל הנפילה, בקי בשוב, אפי' בשאול תחתיות למצוא ד', ואח"כ מעלה אותו 'תלמידי היקר וכו'' בקי ברצוא. 'אגלה לך סוד' מרמז על סוד כוונות אלול (עיין ל"מ ו') בקי [ברצוא], בקי בשוב, ומובן שזה גם בחי' סוד העיבור (עיין ל"מ, ס"א) להשוות החמה עם הלבנה (עיין ל"ה ברכת הפירות, ה' ט"ז). ועיין גם בלקוטי תפלות ל"ו ח"ב שאני מאמין שיש סודות שעדיין לא גילו אותם בעולם, שעל ידם אני יכול להנצל. כי הפתק מרמז שאפי' מי שנפל לנפילה שלא מועיל לו כביכול אפי' ספרי רבינו, רבינו מגלה התגלות חדש שעל ידה יהיה לו ישועה. 

~ לד
'קשה לי', עיין בל"ת צ"א ש'לי' מרמז על חכמה עילאה וחכמה תתאה, הרב והתלמיד לקשר כל חכמות לד' ולתורה, וזה היה ביותר ענין ר"י שהיה עוסק עם אפקורסים גדולים להכניס בהם הרהורי תשובה ועלה בידו, גם לפי (ל"מ, ס"ד) שהשיר של הצדיק יכול לעלות הנשמות שנפלו באפיקורסות הגדולה ביותר.

~ לה
'ועליך אמרתי': עיין בימי מוהרנ"ת (א', נ"ה) זה היה סוף אמירת תורה בחייו (ל"ת ח') רמז שאחר הסתלקותו יגיד עוד.

~ לו
'נ נח וכו'': גי' תפ"ה, גי' תהילים. וזה בחי' ותקח מרים הנביאה את 'התף' בחי' תפ"ה [...] בענין השירה של הנשים, המרמז על השיר, כי זה היפך הקליפה גם כן ג' תפ"ה עם האותיות (גי' לילי... וכו') [שאישה יראת ד'] צריכה להכניע הקליפה של הלימוד התלמוד לא בקדושה גי' תפ"ה, על ידי אמירת תהילים וכו' ... ועיין בל"מ (רי"ד), שתלמוד גי' לילית, ויש לו כח להכניע אותה או להיפך ח"ו.

ור"י אמר שכל הקשר שלו עם רבי ישראל קורדונר היה בשביל להוציא אותו מהתאווה הזאת וזה נ נח וכו' בגימטריה תפ"ה, תהילים, 'תוף' בידה דווקא, עשרה מיני נגינה על ידי היד להכניע הדרך של הלומדים לא לשמה, על ידי ריבוי תפילה ותהילים וכו' כי יותר טוב מלימוד גמרא לא לשמה, ובזכות הדרך האמיתי, יזכה ללמוד גמרא לשמה (שהוא קודש קדשים) כמו שהוא זכה ללמוד הש"ס בעל פה...

אח"כ ראיתי שבביאור הליקוטים מביא חידוש כעין זה על ענין התוף, ועיין בל"מ י"ב, שהלימוד גמרא לא לשמה גורם גלות השכינה, אישה יראת ד' ועיין בל"ה על זה (ראשית הגז ה', י"ב וכו') גודל הפגם של הלומדים גמרא לא לשמה מה שגורמים בעולם על ידי הבל פה מגושם שלהם כיסופים רעים, פגם הברית וכו', ולא בחינם ההקדמה של ל"מ שהרשב"י הבטיח שעל ידו, ענין תקון הברית, לא תשתכח התורה והגמרא מישראל, ועכשיו יש וכו' ... שעל ידי הצדיק, שמירת הברית, נזכה ללמוד לשמה ולקיים התורה.



תם ונשלם, שבח לא-ל בורא עולם:
 
~ לקוטי תפילות א' – מתוך תפילה נ"ו
מָלֵא רַחֲמִים, לַמְּדֵנוּ אֵיךְ לִזְעוֹק וְלִבְכּוֹת וּלְקוֹנֵן וְלִסְפּוֹד עַל הִסְתַּלְּקוּת הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים, בְּאֹפֶן שֶׁנִּזְכֶּה לְעוֹרֵר רַחֲמֶיךָ עַל עֲנִיִּים כָּמוֹנוּ הַיּוֹם, שֶׁתּוֹרֵנוּ וּתְלַמְּדֵנוּ אֵיךְ לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ וְלִמְצוֹא אֶת הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁבַּדּוֹר הַזֶּה, שֶׁיֵּשׁ לָהֶם כֹּחַ לְהַנְהִיג אוֹתָנוּ בְּדֶרֶךְ הָאֱמֶת, וּלְקָרְבֵנוּ לְתוֹרָתֶךָ וְלַהֲשִׁיבֵנוּ אֵלֶיךָ בֶּאֱמֶת. וְנִזְכֶּה לְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם בֶּאֱמֶת וּבִשְׁלֵמוּת לְהַאֲמִין בְּדִבְרֵיהֶם [הַנֶּאֱמָנִים] הַנְּעִימִים בֶּאֱמוּנָה שְׁלֵמָה בֶּאֱמֶת שֶׁכָּל דִּבְרֵיהֶם וְשִׂיחוֹתֵיהֶם צְרִיכִים לִמּוּד, כִּי גַם בְּשִׂיחָתָם שִׂיחַת חוּלִין נֶעְלַם בָּהֶם תּוֹרָה נִפְלָאָה וְסוֹדוֹת עִלָּאִין וְרָזִין הַרְבֵּה. וְאַטֶּה אָזְנִי וַאֲקַשֵּׁר דַּעְתִּי הֵיטֵב לְשִׂיחָתָם הַקְּדוֹשָׁה, עַד שֶׁאֶזְכֶּה שֶׁיְּקַשְּׁרוּ אוֹתִי עַל־יְדֵי שִׂיחָתָם אֵלֶיךָ בֶּאֱמֶת.

רַחֵם עָלֵינוּ לְמַעַן שְׁמֶךָ, חוּסָה עָלֵינוּ כְּרוֹב רַחֲמֶיךָ, וְהַדְרִיכֵנוּ בַּאֲמִתֶּךָ וְלַמְּדֵנוּ אֵיךְ לְבַקֵּשׁ וּלְחַפֵּשׂ אֶת הַצַּדִּיקִים הָאֲמִתִּיִּים שֶׁבַּדּוֹר הַזֶּה, וְאֵיךְ לְהִתְפַּלֵּל וּלְהִתְחַנֵּן לְפָנֶיךָ עַל־זֶה בֶּאֱמֶת בְּאֹפֶן שֶׁנִּזְכֶּה לְמוֹצְאָם וּלְהִתְקָרֵב אֲלֵיהֶם בֶּאֱמֶת, וְהֵם יְרַחֲמוּ עָלֵינוּ בְּרַחֲמֵיהֶם הַגְּדוֹלִים וִיקָרְבוּ אוֹתָנוּ כֻּלָּנוּ, כָּל אֶחָד וְאֶחָד מִמְּקוֹמוֹ בַּאֲשֶׁר הוּא שָׁם, אֵלֶיךָ לְתוֹרָתֶךָ וְלַעֲבוֹדָתֶךָ בֶּאֱמֶת, עַד אֲשֶׁר יוֹצִיאוּ אוֹתָנוּ לְגַמְרֵי מִכָּל הַמְּקוֹמוֹת הָרָעִים שֶׁנָּפַלְנוּ לְשָׁם, כָּל אֶחָד וְאֶחָד לְפִי מְקוֹמוֹ שֶׁיָּרַד לְשָׁם וְנִתְרַחֵק מִמְּךָ כְּמוֹ שֶׁנִּתְרַחֵק, מִכֻּלָּם יוֹצִיאוּ אוֹתָנוּ וִיקָרְבוּנוּ אֵלֶיךָ וְיָשִׁיבוּ אוֹתָנוּ בִּתְשׁוּבָה שְׁלֵמָה בֶאֱמֶת וּבְלֵב שָׁלֵם, בְּאֹפֶן שֶׁתִּתְקַשֵּׁר וְתִתְחַבֵּר חָכְמָה תַתָּאָה בְּחָכְמָה עִלָּאָה, וְיִהְיוּ נַעֲשִׂים יִחוּדִים גְּדוֹלִים וְנוֹרָאִים עַל יָדֵינוּ תָמִיד.

חוֹמֵל דַּלִּים חֲמֹל עָלֵינוּ בְּרַחֲמֶיךָ וְקָרְבֵנוּ מְהֵרָה לְצַדִּיקִים אֲמִתִּיִּים שֶׁבַּדּוֹר הַזֶּה אֲשֶׁר כָּל תִּקְוֹתֵינוּ בָּעוֹלָם הַזֶּה וּבָעוֹלָם הַבָּא עַל־יָדָם, כִּי הֵם חַיֵּינוּ וְאֹרֶךְ יָמֵינוּ לְעוֹלָם וָעֶד. רַחֵם עָלֵינוּ לְמַעַן שְׁמֶךָ וּמַלֵּא מִשְׁאֲלוֹתֵינוּ לְטוֹבָה בְּרַחֲמִים, חָנֵּנוּ וַעֲנֵנוּ וּשְׁמַע תְּפִלָּתֵנוּ, כִּי אַתָּה שׁוֹמֵעַ תְּפִלַּת כָּל פֶּה, בָּרוּךְ אַתָּה שׁוֹמֵעַ תְּפִלָּה:
