@ שִׁיר יְדִידוֹת לִכְבוֹד מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ  
 
נִמְצָא בְּאַמְתַּחְתּוֹ שֶׁל אֶחָד מֵאַנְשֵׁי-שְׁלוֹמֵנוּ שִׁיר זֶה בַּסַּפִּירִים יְסַדְתִּיו. לִכְבוֹד אֲדוֹנֵנוּ מוֹרֵנוּ וְרַבֵּנוּ רִפַּדְתִּיו. אֵין כָּבוֹד אֶלָּא מִכְּבוֹד תּוֹרוֹתָיו כִּבַּדְתִּיו. זְעֵיר מִשָּׁם זְעֵיר מִשָּׁם קִבַּצְתִּיו. כִּי מֵעוֹלָם מִקְצָת שִׁבְחוֹ לִהְיוֹת עַל לְשׁוֹנִי חֲמַדְתִּיו. יְגַעְתִּיו וּמְצָאתִיו שְׁמַרְתִּיו וְלא אִבַּדְתִּיו: 
 
לַמְנַצֵּחַ אֲשֶׁר לָנֶצַח יְנַצַּח. בְּמִזְמוֹר שִׁיר בִּנְגִינוֹת אֲנַצַּח: 
 
לַמְנַצֵּחַ לְמִדָּתוֹ נֶצַח. כַּאֲשֶׁר פִּיו פָּצַח. הַאֲנִי לא נִצַּחְתִּי, נִצַּחְתִּי וַאֲנַצַּח: 
 
עַל כֵּן נַחְמָן בְּשֵׁם יִקָּרֵא בְּפֶצַח. כִּי מְנַחֵם וְיָנִיחַ לָנֶצַח. מִצּוֹרֵר הַמְחָרֵף בְּרֶצַח: 
 
שׁוֹשַׁנִּים שִׂפְתוֹתָיו מַעֲשֵׂה רוֹקֵחַ. כִּקְטרֶת סַמִּים לְרֵיחַ נִיחוֹחַ. עֲצַת נֶפֶשׁ בְּמֶתֶק יְפַצַּח: 
 
לִבְנֵי תְמוּתָה יַתִּיר קוֹחַ. לְאֵין אוֹנִים יִתֵּן כּחַ. לְדַלַּת עַם הָאָרֶץ הָיָה מָנוֹחַ: 
 
קרַח מֵאֲבַדּוֹן כַּתָּמָר יַפְרִיחַ. חַטַּאת יָרָבְעָם יְרַפֵּא וְיַמְרִיחַ. חוֹסָיו מִשְּׁאוֹל יוֹצִיא וּמִתַּחְתִּיּוֹת יָנִיחַ: 
 
מַשְׂכִּיל אֶל עֲשׁוּקִים לְמַלְּטָן מִפַּח. בְּחָכְמָה נִשְׁפָּט אֶת אֱוִילִים וְעִם חֲכָמִים הִתְוַכַּח. חוֹשֵׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבַל יִדַּח נִדָּח: 
 
שִׁיר פָּשׁוּט יַכְפִּיל יְשַׁלֵּשׁ וִירַבַּע בְּנִגּוּן וְנִצּוּחַ. עֲלֵי עָ"שוֹ"ר יַעֲלֶה ל"ע"ב אוֹר צַח וּמְצֻחְצָח. לְחַלֵּק גְּמוּל לַיְשָׁרִים לְעֵת חַיֵּי נֶצַח. 
 
יְדִידוֹת אוֹרוֹתָיו הוֹפִיעַ וְהִזְרִיחַ. עֲלֵי תַלְמִידוֹ הַקָּדוֹשׁ נָתַן וְהִנִּיחַ. וַיָּנַח עָלָיו אֶת הָרוּחַ: 
 
רָחַשׁ לְבַב אֱנוֹשׁ מִמֶּנּוּ לא הִתְכַּחַשׁ. בְּנִעְנוּעַ שְׂפָתַיִם הִכִּיר לַחַשׁ: 
 
לִבִּי וּמַצְפּוּנֶיהָ מִמֶּנּוּ לא אֲכַחֵשׁ. לְהוֹדוֹת לְפָנָיו אֲמַהֵר וְאָחִישׁ. 
 
דְּבַר אִישׁ וַעֲצָתוֹ יָבִין וְיִרְחַשׁ. כִּי פֶּלֶא יוֹעֵץ הוּא וּנְבוֹן לַחַשׁ. 
 
טוֹב הוּא וּמַצִּיל חוֹסָיו מֵעֲצַת נָחָשׁ. יְרִיבָיו עָלָיו בָּדוּ כָּזָב וָכַחַשׁ: 
 
אמֶר אַבִּיעַ עֲלֵי מַתְחִיל וְגוֹמֵר. אוֹמֵר וְגוֹמֵר. לא יִכְבֶּה אִשּׁוֹ וְיִגָּמֵר. אַךְ יְהִי עוֹלֶה וּמִתַּמֵּר: 
 
אֲנִי הֶעָנִי הַנִּדְכֶּה הַמְשׁוֹרֵר. בַּאֲבַק רַגְלָיו אֲיַחֵל לְהִתְעַפֵּר. אוֹ כְּעָפָר תַּחַת רַגְלָיו לְהִתְפּוֹרֵר: 
 
מַעֲשַׂי הַטּוֹבִים יְבָרֵר וִיהַדֵּר. וְהָרָעִים יְכַפֵּר וִיגַדֵּר. צָרֵי נַפְשִׁי יְעַקֵּר וִימַגֵּר. 
 
לְמֶלֶךְ חֲמָתוֹ יַעֲצר. בַּעֲדִי יַעְתִּיר וְיִפְצָר. כָּל חֲמָתוֹ עָלַי לא יָעִיר: 
 
לְשׁוֹנִי אֲלַמֵּד תָּמִיד לוֹמַר. אֵינִי יוֹדֵעַ שִׁבְחוֹ לִגְמר. בְּלַחַשׁ אֲרַחֵשׁ כַּעֲנָבִים בַּכוֹמֶר עוֹפֶרֶת וּבַרְזֶל וְצִפּרֶן שָׁמִיר. נַעֲרךְ לַחֲקק עַל לֵב קָשֶׁה כַּצּוּר. דִּבְרֵי תוֹרָתוֹ אֲשֶׁר גִּלָּה וְאָמַר: 
 
סוֹפֵר צַעֲדֵי אִישׁ לְהַדְרִיכוֹ בְּאָרְחוֹת ישֶׁר. מִכּחוֹ יִתֵּן בַּעֲדוֹ שׁחַד וָכפֶר. לְהוֹצִיא מִמַּסְגֵּר אַסִּיר בַּכּוֹשָׁר: 
 
מָהִיר בִּמְלֶאכֶת מִקְדָּשׁ וְהָעִיר. לִפְנֵי מְלָכִים יִתְיַצֵּב לִשְׁאל וּלְהָעִיר. מַה זֶּה יְדַעְתֶּם וּמַה זֶה הִשַּׂגְתֶּם מֵאוֹר הַבָּהִיר. 
 
יָפְיָפִיתָ יָפְיָפִיתָ. כִּי בְּעֵינֶיךָ מֶלֶךְ בְּיָפְיוֹ חָזִיתָ. עֵינָיו נָתַן לְךָ כִּי צַדִּיק אַתָּה. אֶרֶץ מַרְחַקִּים בְּעֵינֶיךָ רָאִיתָ. 
 
מִבְּנֵי עֲלִיָּה נִתְעַלֵּיתָ. כִּי בֵּן יַקִּיר אַתָּה. וַעֲבוֹדַת עֶבֶד עָבַדְתָּ: 
 
אָדָם לָשֶׁבֶת עַל הַכִּסֵּא נִהְיֵיתָ. אֶת אֲדוֹנֶיךָ בִּשְׁתֵּי עוֹלָמוֹת כִּבַּדְתָּ. מִשְׁפָּט לְבָאֵי עוֹלָם תִּתֵּן אַתָּה: 
 
הוּצַק שֶׁמֶן ראשׁ עַל ראשְׁךָ אֲשֶׁר קִדַּשְׁתָּ. הִתְגַּדַּלְתָּ וְהִתְרוֹמַמְתָּ וְנִתְכַּבַּדְתָּ. כִּי חוֹתַם בְּרִית קדֶשׁ שָׁמַרְתָּ וְנָטַרְתָּ: 
 
חֵן בְּעֵינֵי כל נָשָׂאתָה. כִּי בִּתְפִלָּתְךָ לַכּל הִשְׁפַּעְתָּ. לָעֶלְיוֹנִים וְתַחְתּוֹנִים מַלְוֶה נִהְיֵיתָ. בְּכֵן כָּל עַז פָּנִים בְּמַבָּטְךָ הִשְׁפַּלְתָּ: 
 
בְּשִׂפְתוֹתֶיךָ רַבִּים רָעִיתָ. וּמֵרָעִים טוֹבִים עָשִׂיתָ. כִּי צַדִּיק אַתָּה: 
 
עַל כֵּן בְּחָכְמָתְךָ הֵיכַל קדֶשׁ בָּנִיתָ. בִּירוּשָׁלַיִם לְךָ יֵאָמֵר קָדוֹשׁ אַתָּה. בְּבַיִת וְחוֹמָה יָד וָשֵׁם קָנִיתָ: 
 
כֵּן בַּקּדֶשׁ שִׂיחוֹתֶיךָ אֲשֶׁר שַׂחְתָּ. כִּבְלִמּוּד תּוֹרָתְךָ פֶּה לְאִלֵּם הִתַּרְתָּ. וּבַעֲלֵי תְרוּפוֹתֶיךָ פֶּה עֲקָרוֹת הִתַּרְתָּ: 
 
בֵּרַכְךָ מִבָּנִים אֲשֶׁר כֵּן הֻלַּדְתָּ, וּנְשָׁמוֹת מְצֻחְצָחוֹת לָהֶם הִמְשַׁכְתָּ. כִּבְנֵי רְחַבְיָה לְמַעְלָה רִבִּיתָ. אַךְ מֵחֲטָאֵי הַדּוֹר אוֹתָם לא גִּדַּלְתָּ: 
 
אֱלקִים יָרֵאתָ חֲלִיפוֹת הִשְׁאַרְתָּ. חָכְמוֹת אֲשֶׁר בְּפִיךָ דִּבַּרְתָּ. וּתְבוּנוֹת אֲשֶׁר בִּלְבָבְךָ הָגִיתָ. גַּם בָּנוֹת מְחֻטָּבוֹת צֶמַח דָּוִד בָּהֶם נָטַעְתָּ: 
 
לָעוֹלָם הָעֶלְיוֹן עָלִיתָ. בִּצְרוֹר הַחַיִּים נִצְרַרְתָּ. חָכְמָתְךָ אַחֲרֶיךָ בְּרָכָה הִשְׁאַרְתָּ. לְתַלְמִידְךָ הַקָּדוֹשׁ אֲשֶׁר נָתָן לְךָ וּבָחַרְתָּ. וּבָזֶה אַתָּה כְּלא מַתָּה: 
 
וּכְדָוִד מֶלֶךְ יִשְׂרָאֵל חַי וְקַיָּם אָתָּה. 
 
נַחַל נ'וֹבֵעַ מְ'קוֹר חָ'כְמָה יָפוּצוּ חוּצָה מַעְיְנוֹתֶיךָ: 
 
חַיִּים אֲרֻכִים חַיִּים טוֹבִים חַיִּים נִצְחִיִּים חָיִיתָ כָּל יָמֶיךָ: 
 
מִדַּרְגָּא לְדַרְגָּא עָלִיתָ בְּכָל פַּעֲמֵי רְגָלֶיךָ. כָּל הָעוֹלָם כֻּלּוֹ לְכַף זְכוּת הִכְרַעְתָּ בְּכָל פְּסִיעוֹתֶיךָ: 
 
נֶטַע נַעֲמָן נָטַעְתָּ בְּתוֹכֵנוּ זֶרַע קדֶשׁ יוֹצְאֵי חֲלָצֶיךָ הַיְקָרִים וְתַלְמִידֶיךָ הַקְּדוֹשִׁים וְחִדּוּשֵׁי תוֹרוֹתֶיךָ: 
 
יְהִי שָׁלוֹם בְּחֵילֶךָ שַׁלְוָה בְּאַרְמְנוֹתֶיךָ: 
 
 
שִׁיר יְדִידוֹת מוֹרֵנוּ (הָרַב רַבִּי נָתָן זִכְרוֹנוֹ לִבְרָכָה) אֲדוֹן כָּל הַנֶּאֱצָלִים וְהַנִּבְרָאִים וְהַנּוֹצָרִים וְהַנַּעֲשִׂים. 
 
דְּבָרָיו מַגִּיד לְיַעֲקב חֻקָּיו וּמִשְׁפָּטָיו, לְיִשְׂרָאֵל עַם עֲמוּסִים. 
 
וּבַעֲבוֹתָתֵנוּ לא עֲזָבָנוּ אֱלקֵינוּ וַיִּשְׁלַח לָנוּ מוֹשִׁיעַ וָרַב בְּכָל דּוֹר וָדוֹר מָגֵן הוּא לְכָל הַחוֹסִים. 
 
נַפְשֵׁנוּ חִכְּתָה לַה' גַּם עַתָּה אֵין דּוֹר יָתוֹם. 
 
יַשְׁפִּיעַ עָלֵינוּ מִטּוּבוֹ רַב חֶסֶד, לְקָרֵב הָרְחוֹקִים לְהַצִּילָם מִיַּד שׁוֹסִים. 
 
נְקַשֵּׁר עַצְמֵנוּ לְצַדִּיקֵי הַדּוֹר הַמְּאִירִים לָנוּ בְּכָל פִּנּוֹתָם. 
 
וּמִפִּיהֶם אָנוּ חַיִּים אַשְׁרֵי הַבָּאִים בְּחַצְרֵיהֶם וּבְטִירוֹתָם. 
 
מִי יְמַלֵּל גְּבוּרוֹת ה' וַאֲפִלּוּ כָּל הַיַּמִּים דְּיוֹ וְכָל אֲגַמִּים קֻלְמוֹסִים. 
 
וְהוּא אָמַר וְעָשָׂה עִמָּנוּ גְּדוֹלוֹת וְנוֹרָאוֹת נִפְלָאוֹת וְנִסִּים. 
 
רַבּוֹת עָשִׂיתָ אַתָּה ה' אֱלקַי נִפְלְאוֹתֶיךָ וּמַחְשְׁבוֹתֶיךָ אֵלֵינוּ, לְמַעַן עֲשֵׂה כְּהַיּוֹם הַזֶּה, עַם רָב לְהַחֲיוֹתָם. 
 
יִשְׂמַח יִשְׂרָאֵל בְּעוֹשָׂיו בְּנֵי צִיּוֹן יָגִילוּ בְּמַלְכָּם מָאן מַלְכֵּי רַבָּנָן הַמְּאִירִים אוֹר לְכָל בְּנֵי יִשְׂרָאֵל בְּמוֹשְׁבוֹתָם. 
 
נֶפֶשׁ רְעֵבָה יְמַלֵּא טוֹב לְהַצִּיל נֶפֶשׁ הֶעָשׁוּק מִשְּׁאוֹל תַּחְתִּיּוֹת לְחַיִּים נִצְחִיִּים לְזַכּוֹתָם. 
 
וְרַבֵּנוּ חָשַׁב מַחֲשָׁבוֹת לְבַל יִדַּח מִמֶּנּוּ נִדָּח לְהַחֲזִיר לַמָּקוֹר נַפְשׁוֹתָם. 
 
וַאֲנַחְנוּ לא נֵדַע מַה נַּעֲשֶׂה וּמַה נַּעֲבד עַד בּוֹאֵנוּ שָׁמָּה אֶל צַדִּיקֵי הַדּוֹר הָאֲמִתִּיִּים, הֵם יוֹרוּנוּ הַדֶּרֶךְ וְנֵלֵךְ בִּנְתִיבוֹתָם. 
 
רַבִּי אוֹמֵר אֵיזֶהוּ דֶּרֶךְ יְשָׁרָה שֶׁיָּבר לוֹ הָאָדָם מִיּוֹם עָמְדוּ עַל דַּעְתּוֹ עַד בּוֹא עֵת פְּקֻדָּתוֹ. 
 
בְּכוּ כָּל בַּעֲלֵי נֶפֶשׁ הֶחָסִים עַל מִסְפַּר יְמֵיהֶם וּמְרַחֲמִים עַל נַפְשׁוֹתָם. 
 
יִתְפַּלֵּל עַל זאת כָּל חָסִיד אֵלֶיךָ לְעֵת מְצא. לִזְכּוֹת לִמְצא רַב וּמַנְהִיג דַּרְכֵי תְשׁוּבָה לְהוֹרוֹתָם.  
 
נְשׁוֹטֵט לְבַקֵּשׁ אֶת דְּבַר הַשֵּׁם לִמְצא מִי שֶׁיִּשְׁקד עַל תַּקָּנוֹת נַפְשֵׁנוּ מֵאַשְׁפּוֹת עָפָר לִדְלוֹתָם. 
 
וְעַל מִי לָנוּ לְהִשָּׁעֵן כִּי-אִם עַל אָבִינוּ שֶׁבַּשָּׁמַיִם לְהוֹדִיעֵנוּ דֶּרֶךְ הָאֱמֶת וְצַדִּיקֵי אֱמֶת הַמְרַחֲמִים עַל עֲנִיֵּי הַצּאן לְיַשֵּׁר לִבּוֹתָם. 
 
הַט אָזְנְךָ וּשְׁמַע דִּבְרֵי חֲכָמִים וְלִבְּךָ תָּשִׁית לְדַעְתָּם. 
 
רַבּוֹת בָּנוֹת עָשׂוּ חָיִל וְאִישׁ אֱמוּנִים מִי יִמְצָא שֶׁיִּפְנֶה לְעַמּוֹ לְרַפֵּא מְשׁוּבוֹתָם. 
 
בַּקְּשׁוּ צַדִּיק בַּקְּשׁוּ עֲנָוָה הַסּוֹבֵל וְנוֹתֵן עַיִן לַסּוֹרְרִים לַהֲשִׁיבָם מֵרָעָתָם. 
 
רַב וְצָעִיר גָּדוֹל וְקָטָן הַכּל צְרִיכִין לְמָרֵי חִטַּיָּא לְבַקֵּשׁ תּוֹרָה מִפִּי הָרַב הָאֱמֶת כִּי מִמֶּנּוּ תּוֹצָאַת חַיּוּתָם. 
 
יֵשׁ זָהָב וְרַב פְּנִינִים וּכְלִי יָקָר שִׂפְתֵי דַעַת הַצַּדִּיק הַמַּשְׁפִּיעַ מִטּוּבוֹ לְבֵית יִשְׂרָאֵל לַהֲקִימָם מֵעָפָר וּלְהַחֲיוֹתָם. 
 
נֶאֱמַן רוּחַ מְכַסֶּה דָּבָר, אַשְׁרֵי הַבָּאִים בְּצֵל קוֹרָתוֹ. 
 
חִכּוֹ מַמְתַּקִּים וְכֻלּוֹ מַחֲמַדִּים אַשְׁרֵי יוֹלַדְתּוֹ וְהוֹרוֹתוֹ. 
 
מְאד עָמְקוּ מַחְשְׁבוֹתָיו אֵין חֵקֶר לִתְבוּנָתוֹ. 
 
נפֶת תִּטּפְנָה שִׂפְתוֹתָיו שׁוֹשַׁנִּים מַה נִּמְלְצוּ לַחֵךְ אִמְרָתוֹ. 
 
בֵּן חָכָם יְשַׂמַּח אָב, אַשְׁרֵי שֶׁזֶּה יָלַד אַשְׁרֵי שֶׁזֶּה גִּדַּל. 
 
נַפְשׁוֹת אֶבְיוֹנִים יוֹשִׁיעַ וְחָסוּ בוֹ עַם עָנִי וָדָל. 
 
שִׂמְחָה לְאִישׁ בְּמַעֲנֵה פִּיו אַשְׁרֵי אֲנָשָׁיו הָעוֹמְדִים לְפָנָיו לִשְׁמעַ אֶת חָכְמָתוֹ. 
 
מַה טּוֹבוּ וּמַה יָּפְיוֹ אזֶן שׁוֹמַעַת תּוֹכַחַת מוּסָר פֶּה אֶל פֶּה לְקַבֵּל הַדִּבּוּר מִפִּי הַמְדַבֵּר בְּעצֶם קְדֻשָּׁתוֹ. 
 
חִלּוּק בֵּין הַשּׁוֹמֵעַ מִפִּי הָרַב לַמְעַיֵּן בַּסֵּפֶר. יְבאַר בַּמַּאֲמָרִים הַבָּאִים הַמְּאִירִים עֵינַיִם כְּצֵאת הַשֶּׁמֶשׁ בִּגְבוּרָתוֹ. 
 
הֶחָפֵץ לְמַלְּאוֹת יָדוֹ לַה' יָשִׂים לִבּוֹ לַדְּבָרִים הַנֶּאֱמָרִים בַּסֵּפֶר הַזֶּה יִפָּתְחוּ עֵינָיו וְיִתְלַהֵב לִבּוֹ לַעֲבוֹדָתוֹ. 
 
יָשִׂישׂ כְּגִבּוֹר לָרוּץ ארַח וְהוּא כְּחָתָן יוֹצֵא מֵחֻפָּתוֹ. 
 
צוּף דְּבַשׁ אִמְרֵי נעַם מָתוֹק לַנֶּפֶשׁ וּמַרְפֵּא לָעֶצֶם תִּזַּל כַּטַּל אִמְרָתוֹ. 
 
וְלא יֶאֶשְׁמוּ כָּל הַחוֹסִים בּוֹ. רֵאשִׁיתוֹ מִצְעָר יִשְׂגֶּא מְאד אַחֲרִיתוֹ. 
 
נֵרוֹ יָאִיר הוֹלֵךְ וָאוֹר עַד נְכוֹן הַיּוֹם נָגִילָה וְנִשְׂמְחָה בִּישׁוּעָתוֹ. 
 
זֵכֶר עָשָׂה לְנִפְלְאוֹתָיו, חַנּוּן שְׁלָחוֹ לְגַלּוֹת מַצְפּוּנֵי אוֹרוֹתָיו. 
 
צַדִּיק יְסוֹד עוֹלָם כֵּן יַגִּיעוּ כָּל הוֹלְכֵי אָרְחוֹתָיו. 
 
לְבִרְכַּת עוֹלָם וְלָאשֶׁר הַצָּפוּן יִזְכּוּ כָּל שׁוֹמְרֵי פִּקּוּדָיו. 
 
חוֹלֵק עַל הָרַב כְּחוֹלֵק עַל הַשְּׁכִינָה. 
 
זָר לא יִתְעָרֵב בְּשִׂמְחָתֵנוּ דְּקָמִבָּעֵי לוֹ קִינָה 
 
קוֹל רִנָּה וִישׁוּעָה בְּאָהֳלֵי צַדִּיקִים, אֶבֶן מָאֲסוּ הַבּוֹנִים הָיְתָה לְראשׁ פִּנָּה. 
 
חַזְּקוּ וְאַמְּצוּ לְבַבְכֶם כָּל הַמְיַחֲלִים לַה' כִּי אַחֲרִית לְאִישׁ שָׁלוֹם. 
 
זֵד יָהִיר לֵץ שְׁמוֹ. פִּתְאם יָבוֹא אֵידוֹ גֵּיהִנָּם כָּלֶה וְהֵם אֵינָם כָּלִים. 
 
קדֶשׁ יִשְׂרָאֵל לַה' כְּזהַר הָרָקִיעַ יַזְהִירוּ הַמַּשְׂכִּילִים. 
 
וְשַׁבְתֶּם וּרְאִיתֶם בֵּין צַדִּיק לְרָשָׁע בֵּין עוֹבֵד אֱלקִים לַאֲשֶׁר לא עֲבָדוֹ. 
 
נְכוֹנִים לַלֵּצִים שְׁפָטִים יָבוֹאוּ עָלָיו בְּנֶשֶׁק בָּרוֹחַ יִבְרַח מִיָּדוֹ  
 
' תָּפִיר עֲצָתָם וּתְקַלְקֵל מַחֲשַׁבְתָּם ה' אָמַר אֵלַי בְּנִי אַתָּה כְּאִלּוּ הַיּוֹם יְלָדוֹ. 
 
חֵץ שָׁחוּט לְשׁוֹנָם. חֵץ יְפַלַּח כְּבֵדוֹ. 
 
זֵדִים הֱלִיצוּנִי עַד מְאד אַשְׁרֵי הַגֶּבֶר אֲשֶׁר תְּיַסְּרֶנּוּ יָהּ וּמִתּוֹרָתְךָ תְלַמְּדֶנּוּ. 
 
קָרוֹב לִירֵאָיו יִשְׁעוֹ לְהַפְלִיא עִמָּהֶם חַסְדּוֹ. 
 
חָלִילָה לְךָ וְחָלִילָה לְךָ מִלְּהִתְיָאֵשׁ לֵאמר מַה יּוֹעִיל לְרב חַטּאתָי וּפְשָׁעַי הַמְרֻבִּים אֲשֶׁר הִרְבֵּיתִי לִפְשׁעַ נֶגְדּוֹ, סָגַר עָלַי הַדֶּרֶךְ, אֵין לִי עוֹד תִּקְוָה חַס וְשָׁלוֹם לָשׁוּב אֵלָיו יִתְבָּרַךְ וּלְעָבְדוֹ, כִּי לא כָלוּ רַחֲמָיו וְלא אָפֵס לָנֶצַח חַסְדּוֹ וְלַשָּׁבִים פְּשׁוּטָה יְמִינוֹ וּפְתוּחָה יָדוֹ, הַצּוֹפֶה לָרָשָׁע וְחָפֵץ בְּהִצָּדְקוֹ. כִּי טוֹב ה' כִּי לְעוֹלָם חַסְדּוֹ. עַד כּה עֲזָרָנוּ רַחֲמָיו וְהִגִּיעַ דְּבָרֵינוּ אֵלֶּה. כִּי הֱצִיקַתְנִי רוּחִי וְעַל ה' נָשִׂים תִּקְוָתֵנוּ, אֲשֶׁר עַד כּה בְּרַחֲמָיו הָעֲצוּמִים הָיָה בְּעֶזְרָתֵנוּ. גַּם עַד זִקְנָה וְשֵׂיבָה אֱלקִים אַל תַּעַזְבֵנוּ. אֵין פֶּרֶץ וְאֵין יוֹצֵאת וְאֵין צְוָחָה בִּרְחוֹבוֹתֵינוּ. עַד יָבוֹא גּוֹאֵל צֶדֶק לְהָאִיר עֵינֵינוּ. אֱמֶת מֵאֶרֶץ תִּצְמָח וְצַדִּיק מִשָּׁמַיִם יַשְׁקִיף עַל כָּל יִשְׂרָאֵל וְעָלֵינוּ. וְנִזְכֶּה כֻּלָּנוּ לַעֲבד אֶת ה' בֶּאֱמֶת בִּנְעָרֵינוּ וּבִזְקֵנֵינוּ. מֶלֶךְ בְּיָפְיוֹ תֶּחֱזֶינָה עֵינֵינוּ, בִּמְהֵרָה בְּיָמֵינוּ אָמֵן כֵּן יְהִי רָצוֹן. 
 
 

