הועתק	והוכנס	לאינטרנט
WWW. hebre w books.org
ע״י	חיים	תשע״ב

-- 1 of 97 --

תפלה	נוראה	מספר	לקוטי	תפלות	ממורינו	הרב	הגאון	הצדיק
ר׳	נתן	זצ״ל	תלמיד	מובהק	של	אדמו׳׳ר	רבי	נחמן	מברסלב	זצ״ל
יהי	רצון	מלפניך	ד׳	אלחינו	ואלהי	אבותינו.	מלא	רחמים
מלא	ישועות	והצלות,	מלא	חמלה	וחנינה	מלא	טוב,	טוב	לכל
ורחמיו	על	כל	מעשיו	שתהי׳	בעזרנו	ותעזרינו	להמשיך	קדושת	חודש
גיסן	ראש	חדשים	עלינו	ועל	כל	ישח^.	ובשם	שהוצאת	בו	את	עמך
ישראל	מגלות	מצרים	ערות	הארץ	שהיא	פנם	הברית,	כן	ברחמיך
הרבים	תושיענו	ותנאלינו	בבל	דור	ודור	בכל	שנה	ושגה	לכל	נפש
ונפש	מעמך	ישראל,	שתצילנו	כולנו	בבח	קדושת	החורש	הזה	ראש
חדשים	ראשון	הו א	לנו	לחרשי	השנה	שהוא	חור ש	ניסן	הקדוש
גאולת	ישוערז	ישראל,	שנזכה	כולנו	על	ידי	זה	לגאולרז	הנו ף
והנפש	כ א מ ת,	ונזכה	לקבל	עלינו	קדו ש ה	חג	הפםח	הקדו ש	זמן
חרותינו	בקדושה	נדולה	נוראה	ועצומה	ובשמחה	ובחדות	רבה,
ונזכה	כרחמיך	הרבים	לקיים	כל	המצוות	של	פסח	כקדושה	גדולת
וב שמחה	רבה	וחדוה	רכה,	ותעזרינו	ותושיענו	ותשמרנו	כרחמיד
הרכים	ממשהי	חמץ	ושאור,	שלא	ימצא	בנבוליגו	וברשותיט	משהו
רמ שהו	שאור	וחמץ	כל	ימי	הפ סח,	כי	גלוי	וידוע	לפניך	רבונזי
דעלמא	כולא	שאי	אפ שר	לבשו	ודם	בעצמו	להיות	נזהר	ממשהו
ח ^	א ם	ל א	ע״י	י שועחך	ורחמיך
גואל	חזק,	רחמן	אמיתי,	רחם	עלינו	ברחמיך	הרבים	ושמוינו
והצילינו	ממשהו	חמץ	כל	ימי	הפסח	חקרו׳	ונזכה	לסדר	הסדר	של
פסח	בהתעוררות	גדול	ובהתלהבות	נפלא	בשמחה	וחדוה	וקדושה
גדולה	כראוי,	לקיים	מצות	א ר ב ע	כוסות	של	יין	כשלימות	הראוי
ובקדושה	ובטהרה	גדולה.	רבש״ע	פתח	לנו	אור	הדעת,	ותשפיע
לנו	אור	קדושת	המוחין	העליונים,	שנזכה	שיהיו	נמשכין	עלינו	כל
המוחין	הקדושי׳	מוחין	דנדלות	ומוחין	דקטנו׳	הטאירין	בפסח	באור
ג דו ל	נפלא	ונורא,	ויאירו	בנו	בהארה	נפלאה,	והעזרינו	ידומר
ההגדה	בקול	רם	בבונה	גדולה	ונוראה	כשמחה	וחדוה	רבה	ועצוסד.
בהתעוררות	גדול	ובהתלהבות	נמרץ	כקדושה	ובטהרה	גדולה,	עד
שהקול	יעורר	הכוונה	עד	שנזכה	עי׳ז	לתיקון	הברית	ולתיקון	הדעת
כששיטות	באמת,	ותעזרנו	ותזכנו	לצאת	מעבדות	לחירורת	מיגין
לשמחה	מאכל	ציו־ט	מאפילה	לאור	גדול,	ויקרים	בנו	מקרא	שכתוב
כימי	צאתך	מארץ	מצרים	אראנו	נפלאות,	אמן	p	יחי	רצון.

-- 2 of 97 --

ת	0	א ד ס « ר	וו•ל	n o n a in p m n m D v o n Jn	•\	גפמל'	^ר׳ל,
רכ ש״ע	זכיני	לזברון	דקדו שה	ש אזכה	'לזכור	דברי	תור תך	ת מיד
ולא	י שכחו	ממני	ויקוים	בי	מקרא	שכ תוב	לא	ימושו	מפיך
ומפי	זרעך	ומפי	זרע	זרעך	אמר	ה׳	מ ע ת ה	ועד	עולם,	ואזכה	לזכור
א ח	יום	צ א ת ט	ממצרים	לזכור	י צי א ת	מצרים	ת מיד	בכל	יום,	ולהאמין
ב א מ ת	בכל	הגיסים	והנפלאו ת	שע שית	עמנו	ב שעת	י צי א ת	מצרים
ולקיים	מקרא	שכתוב	למען	תזכור	א ת	יום	צאתך	מארץ	מצרים	כל
ימי	חייך,	ועזריני	ש אהיה	נזהר	ממ שהו	חמץ	כל	ימי	הפסח.	ועל	ידי
זה	אזכה	להנצל	ממוחין	דקטנו ת	שמהם	נמשך	כל	הדינים	וכל
הצרות	ח״ו,	ואזכה	לבטל	ה טבע	לגמרי.	ולהמשיך	ה שגחה	שלימה
שהוא	נמשך	ממוחין	דגדלות	דקדושה,	ואזכה	לאכילת	מצה	בימי
חג	הפסח,	ועל	ידי	אכילת	מצה	אזכה	לדעת	בחי׳	ה שגחה	שאאמין
באמ ת	שאין	שום	דרך	ה טב ע	כלל	רק	הכל	נע שה	בה שגחתך,	ולבטל
כל	הקו שיות	והכפירות	שנופלין	על	האדם	על	הנ הגו ת	ה שי״ת,
רק	אאמין	שהכל	לטובה,	וכל	זה	אזכה	על	ידי	אכילת	מצה	בקדושה,
ולזכות	על	ידי	אכילת	מצה	להתגלות	אלקות	לראות	ולידע	שהכל
בה שגחתך	תתברך.
רכ ש״ע	זכיגי	לזריזות	דקדושה	שלא	אתעצל	ח״ו	בשום	דבר	מצוה,
רק	אע שה	בל	דברי	תורתך	ומצותך	בזריזות,	ולא	אסתכל
כלל	להבין	לי	פרנסה	ולעשות	לי	איזה	מעמד	פרנסה,	רק	אזכה
להאמין	שאתה	תפרנסני	והאלקים	הרועה	או תי	מעודי	י א	יעזביני,
ו אזנה	על	ידי	הזריזות	להחיות	א ת	מוחי	ונ שמתי	ולמעט	ב שינה
שהוא	על	ידי	עצלות,	רק	אזדרז	בעבודתך	תמיד,	וכל	מה	שאוכל
לחטוף	תורה	ואיזה	מצוד.	אזכה	לעשותה	תיכף	בלי	שום	דיחוי
ועצלות	כלל,	ואדע	כי	אין	שום	זמן	כלל,	כי	עיקר	ה שג ח ת	ה שי״ ת
הוא	על	ידי	שיודעין	ש ה שי״ ת	הוא	למעלה	מן	הזמן	ומהמקום	והוא
משגיח	על	כל	העולם	בה שגחתו	י ת׳	ואין	שום	דרך	ה ט ב ע	כלל,	ועל
ידי	זה	אזכה	לקיום	הדע ת	והמוח	ועל	ידי	אמוגה	שאאמין	בכל	זח
אזכה	שתע שה	עמנו	ניסים	ונפלאות	שלא	בדרך	הטבע	כלל	ולהמשיך
ה שגחתך	השלימה	מבחי׳	עלמא	דאתי,	ואזכה	לקבל	שב תו ת	מתוך
רוב	שמחה	ומתוך	עושר	וכבוד	ומתוך	מיעוט	עוונות,	כי	הכל	נמשך
על	ידי	קדו שת	שב ת	שאנו	מאמינים	כ ה שי״ ת	שברא	כל	העולמות
מאין	ליש	והכל	בה שגחתו	בלי	שום	דרך	הטבע	כלל,	ואדע	שגם
הטבע	הוא	על	ידי	ה שגחה,	ואאמין	בכל	הגיסים	שע שי ת	לנו
ולאבותינו	ממצרים	ועד	הגה	וכל	הגיסים	אשר	ע שית	לאבותינו
אברהם	יצחק	ויעקב	להאמין	בכולם	כאמת,	ולזכור	א ת	יום	צאתינו

-- 3 of 97 --

ד	שבת	הגדול	וססח
טמצרים	בבל	יום	ויום	כדי	לגלות	ולהאיר	ל מו חי ט	שהכל	ב ש הג ח חו,
ואזכה	לקבל	עלי	קדו שת	שב ת	הגדול	קודם	חג	הפסח,	ועל	ידי	זח
תע שה	סו!פ	וקץ	לכל	צרותיגו	ולכלות	ולהכגיע	כל	ה ענו״ ם	המעיקים
ומצירים	לנו	ותע שה	מהם	פוף	וקץ	ויפלו	ולא	יקומו.
ו מ ן	י הי	רצון	מלפניך	ה׳	אלקינו	שתע שה	עמנו	נסים	ונפלאות
ותקיים	כימי	צאתך	ם א	p	מצרים	א ר א ט	נפלאות,	ות שמרינו
מכל	מזיקי	עלמא	שלא	יהיה	להם	שום	כה	להזיק	ל ט	הן	בגוף	הן
בנפש,	ותצילנו	מכל	מיני	חושך,	ותאיר	עלינו	מאורך	הקדוש	ש מ מ ט
נמשך	כל	האורות	בג ש מיות	וברוחניות,	ואזכה	להמשיך	עלינו
קדו שת	ליל	פסוז	על	כל	ה שנה	שעל	ידי	זה	נהי ה	נ שמרים	מכל	מיני
חושך	ומזיקי	עלטא	ומכל	מיני	יםורים	ודינין	אשר	התגברו	עלינו
על	ידי	ח ט א תינו	ועונותינו,	רק	תאיר	עלינו	באורך	האין	סוף	ויקוים
בנו	מקרא	שכתוב	כי	א תה	תאיר	נרי	ה׳	אלקי	יגיה	חשכי,	ותאיר
כאור	יום	ח שכ ת	לילה,	ות שגיח	עלינו	בה שגחתך,	ותבטל	כל	ההזיקו ת
וכל	הדינין	מעלינו	ומעל	כל	עמך	ישדאל	לעולם,	ותזכיני	בכל	שנה
ושנה	שנזכה	לכער	א ת	החמץ	טר שותיגו	ומגכולינו	ככל	ערב	פסח
על	ידי	שריפ ה	החמץ,	ועל	ידי	זה	נזכה	שתבטל	כל	העכו״ם
והרשעים	מן	העולם	ותקיים	כי	מהא ש	יצאו	והאש	תאכלם,	ו תכני ע
ותבטל	המאורי	אש,	ותגלה	ותגדל	קדו שת	המאורי	אור	שהם
הצדיקים	ה א מי תי ם	שהם	מגלין	ה שגח ת	ה שי״ ת	כעולם,	ומבטלין
ומכניעין	כל	הדינין	שנמ שכין	ממאורי	אש	שנמ שכין	מן	הפזכע,	כי
כבר	הודע תני	על	ידי	הצדיקי	א מ ת	שעיקר	כה	ה ט ב ע	נמשך	מאש
כי	א ש	תוא	תוקף	הדינין,	ומה	שאדם	תולה	ח״ו	הכל	בדרך	ה טבע
ואומר	ח״ו	כוחי	ועוצם	ידי	הוא	נמשך	מכח	הא ש	שעיקר	בריי תו
הוא	כמוצאי	שב ת	קודש	על	ידי	אדם	הראשון	כמו	שאמרו	רז״ל,	ועל
כן	משם	עיקר	׳:ח	הטבע,	אכל	כ א מ ת	גם	ה טבע	כעצמה	הוא	על	ידי
ה שגחתך	הטיבה,	והעיקר	שנזכה	להכלל	ה טב ע	ב ה שגח תך	ועל	T'
זה	יהיה	נכלל	הא ש	בקדושה,	ונזכה	לע שות	כל	ה מצו ת	ב ח מי מו ת
אש	הקדו שה	ה אוכלת	ו שורפת	כל	מיני	אש	דקליפה,	ועל	Tי	ז ה
יתבטלו	ויפלו	כל	ה ע ס ״ ם	וד^שעים,	ונזכה	להבדיל	בכל	מ ת אי
שבת	קודש	ולברך	על	הא ש	שעל	ידי	זה	נזכ ה	לברר	הטוב	מהא ש
ויהיה	נכלל	הא ש	בקדושה,	ועל	ידי	זה	ת תב טל	כל	הדינין	והסטרא
אחרא	וכל	ה ע ט ״ ם	ויקוים	בהם	כי	מהא ש	יצאו	והא ש	תאכלם
ויקוים	והיה	בי ת	יעקב	לאש	ובית	יוסף	להבה	ובית	עשו	לקש	שעל
ידי	א ש	דקדושה	יתבטלו	וישרפו,	וכל	זה	נזכ ה	על	ידי	ביעור	חמץ

-- 4 of 97 --

שב ת	ה ג ת ל	now	ה בבל	ערב	פבח,	ועל	ידי	זה	נזכה	לאכילת	מצה	בקדושה	לגלות
הה שגהה,	יבסו	שאנו	אוסרים	מצה	זו	שאנו	אוכלין	על	שלא	הספיק
בציקם	של	א מ תי גי	להחסיץ	עד	שנגלה	עליהם	סלך	טלכי	המלכים
הקב״ה	וגאלם.
רכ ש״ע	א ת ה	יודע	שאי	אפ שד	לבשר	ודם	להיות	נזהר	ב א ט ת	מנ מז הו
חמץ	בימי	הפסח,	רק	בהסדך	הרבים	את ה	ת שמרם	בג שמיות
שאזכה	להזהר	ולהשמר	ממ שהו	חמץ	כל	ימי	הפסח,	ולידע	ולהאמין
שעל	ידי	שאגו	נזהדין	מאכילת	תטץ	נזכה	על	ידי	זה	לבטל	ה טבע
לגמרי	ולבטל	מעלינו	כל	הדינים	והיסורים,	ונזכה	לאכילת	מצה
בקדושה	ובטהרה	ועל	ידי	זה	נזכה	לדעת	א מי תי	ולהמשיר	ה שגחה
שלימה	עלי ט	ועל	כל	ישראל,	עד	שעל	ידי	אכילת	מצה	כז׳	ימי
הפסח	יהיה	נמשך	קדו שת	יצי את	מצרים	עלינו	בכל	שנה	עד	שיתגלה
הה שגחה	עד	שנדע	שנם	הטבע	הוא	על	ידי	ה שגחתך	הטובה	ואין
שום	דרך	הטבע	כלל	בלי	ה שגחה,	ועל	ידי	זה	יהי ה	נכנע	ונתבטל
חכמת	ה טבע	שמשם	א חיז ת	הסטרא	אחרא	והעכו״ם	ויבתזו	ויבהלו
כל	האויבים	והשונאים,	ונזכה	לנסים	ולהאמין	כנסיר	ה ק מ שי ם
כיצי את	מצרים	ובקריעת	ים	סוך	שהכל	היה	על	ידי	שנתגלה	יחודך
ואחדותך	כעולם	שהכל	מ תנו ע	כה שגחה	בלי	שום	דרך	ה טבע	כלל,
עד	שאחר	פסח	טכל	ל א ט ל	אפילו	חמץ,	כי	נתגלה	שה טבע	שהוא
כ חי׳	תמץ	הכל	בה שגח תך	לבד,	כי	זה	עיקר	הדע ת	שעל	ידי	הד ע ת
מבטלין	כל	היסורים	והדינין	ומכניעים	א ת	כל	הרשעים	והעכו״ם
המהנזליס	עלינו,	ותוריד	ה שני	דמעות	לים	הגדול	ותע שה	סוך	וקץ
מכל	העכו״ם	ותע שה	עמנו	נסים	לטובה	ונודה	לך	שיר	ח ד	8ו	על
גאולתינו	ועל	פדות	נפ שיט,	שיר	של	ה שגחה	שיר	של	גפלאות
ונסים,	מ א ת	ה׳	הי ת ה	ז א ת	היא	נפלאת	כעיני ט,	ונזכה	ל שתות
ד׳	כוסות	בליל	פסח	בקדושה	ובטהרה,	ויתרומם	דעתיגו	בקדד	8	זה
עד	שנזכה	לצאת	מכסילות	דע ת	מעניות	הדעת,	ונזכה	על	ידי
ש תי תינו	בקדושה	לספר	ולשוח	ביצי את	מצרים	כל	ימי	חיינו	ולקיים
למען	תז ט ר	כו׳	כל	ימי	חייך,	ולהודות	ולהלל	לשמך	הגדול	על	נסיך
ונפלאותיך	שע שית	ע ט ט	ואשר	א תה	ע תיד	לעשות	עטנו,	ונזכה
על	ידי	ש תיי ת	ד׳	כוסות	לבטל	ה שינ ה	והעדר	הד ע ת	מאתנו,	ולכטל
העניות	והדחקות	בג שמיות	וברוחניות	מעליט	ומעל	כל	עמך	בי ת
ישראל,	ונזכה	ליין	המ שמח	אלקים	ואנשים,	ולדבר	דיבורים	קדדנזים
ושירות	ות שבחו ת	הנמ שכין	מ הדע ת	דקדושה,	ולגלות	ה שגח תך
עלינו	ולבטל	החושך	וגזכה	לאור	ולילה	כיום	תאיר,	ותמלא	פגי מ ת
הלבנה	ויהיה	אור	הלבנה	כאור	הועזה,	ועל	ידי	זה	יתבטל	כל

-- 5 of 97 --

ו	שבת	הגדול	ופסח
העניו ת	והחוסר	מ א ת ט,	ויתרומם	ד ע תי ט	נמ»ד	עד	שנזכה	לדבר
דיבורים	קדושים	ויקוים	ב ט	מקרא	שכתוב	וחכר	כיין	ה טו ב	הולך
לדודי	למישרים	דובב	שפתי	ישנים,	ש א פ ת ח	א ת	פי	בקדושה	ולזמר
ולהודות	ולשבח	אותך	בכל	ע ת	סלה,	ויתגלה	ה ה שגחה	ביותר	בכל
עת,	ויתבטלו	כל	הד׳	מלכיות	דסטרא	אחרא	על	ידי	ש תיי ת	ד׳	כוסות
בליל	פסח,	ויהיה	נכנעין	כל	העכו״ם	לפני	עמך	הקדוש	ויתבטל
הגלות	של	הד׳	מלכיות	על	ידי	קדו שת	הד׳	כופות.
ת פ ל ה	מספר	תפלות	ומחנונים
מהגאון	הצדיק	ד׳	נחמן	אב״ד	ד5	ן״ין	טששהרין	זצ׳׳ל.
א	•	ר ב ש ״ ע	זכני	לקבל	קדושת	חג	הפסח	בזמנו	כראוי	בשלימוח,	והעידנו
לקיים	כל	המצות	הנוהגות	בפסח	בשלימוח,	ונזכה	לקתפלל
■בפסח	בכוונה	גדולה	ובקול	גדול,	ותשמרינו	מאיסור	אכילת	חמן	אפילו	במשהו
כל	ימי	הפסח	הקדופיס,	ותזכינו	לקיים	מצות	אכילת	מצה	בפסח	בקדושה	גדולה,
לתטזריני	לפזר	ממות	הרבה	לצדקה	למנייס	קודם	פסח,	ובפרנו	מל	מצות	למכייס
ותקיים	בנו	מקרא	שכתוב	וצדקה	תציל	ממות,	ותצילנו	מאיסור	אכילס	חמץ	בפסמ
שאז	אכילת	חמן	הוא	מסנורא	דמותא,	ותזכינו	לאכילת	מצה	בפסח	ועי״ז	נזכר
להמשיך	קדושה	גדולה	על	אכילתנו	בכל	ימות	השנה,	שנזכה	לקבל	חיוה	דקדושה
נג׳י	אכילתנו,
ל ב ש י	ע	זכני	לקבל	קדושת	חג	הפסח	הק׳	בזמנו	בשלימות,	וחשמרר	בכל	ימי
הפסח	הק׳	מאיסור	אכילת	חמן	אפי׳	במשהו,	ותזכינו	לקיים	מצות
אכילת	מצה	בפסח	בקדושה	גדולה,	וטי״ז	אזכה	לקבל	המוחין	הקדושים	המאירים
אז,	ובכח	הזה	תזכינו	לשמור	המוחין	והמחשבה	שלי	בקדושה	גדולה	בכל	ימי	השנה
לטולס,	ולא	אתן	מקום	לשום	מחשבה	חיצונה	ובמילה	ומכ״ש	לשוס	מחשבה	ר מ ז
והרהור	רע	ח״ו	ליכנס	במוחי	ודעתי	אפילו	כרגע	קלה,	ולא	אכנוס	מם	פיתויי
יצרי	הרע	בשום	טוען	ונטען	כלל,	רק	אזכה	להתגבר	על	יצרי	תמיד	ולגעור	בכל
מיני	מחשבות	חיצוניות	ובטילות	ולגרשם	ולהרחיקם	ממוחי	ולבטלם	בביטול	גמור
באופן	שלא	יהי׳	להס	שום	נגיעה	ואחחה	במוחי	ומחשבתי	אפילו	במשהו,	ואזכה
להיות	בכלל	הצדיקים	אמיתיים	דמבדץ	מצותא	ומריבה	בסטרין	א ס ר ק	דלא יתקריבו	למשכנא	דקדושה:

-- 6 of 97 --

הןןוו?	מכתב	מהגה״ק	איש	אלקים	ר׳	שמשמ	מאוסנזרפליא	מנוקללה״ה	הי״ד
)העתקתי	מהגדת	קול	יהודה	מהגה״?	ר׳	חיים	יחו	1	ח	סגל	דייטש	זצלה״ה(
לתועלת	הרכים	ערסתי	מאמר	קדוש	בעדן	עשר	מכות	המובא	בספר	חסו	לאברהם	בסוסו	אשר	נמ	Kx
כקונסרס	המקובל	האלקי	מו״ה	שמשון	מאוססרפליא	זלה׳ד.	והוא	כתב	בסוף	המאמר	בזה״ל	:
כל	המעיין	בסוד	נפלא	ונורא	הזה	על	מכונו	אפי׳	פעם	אחת	כשנה	וביותר	בערבי	פסחים	מובסה	שהוא
דעול	כל	אותה	השנה	מכל	מכשול	ומיתה	משונה	ושום	אונם	ואל	ימשלו	בו	אויביו	וכל	שונאיו	יפלו
תחתיו	ובכל	אשר	יפנה	מליח	וישכיל	אפן	סלה	עכ 	וז׳ל	המאמר	:
שלום	לרבני	ארץ,	גודרי	גדר	ועומדים	בפרץ,	יצילם	ה׳	מכליון	וחרץ,
כלם	קדושים	אשר	בארץ.	כל	אחד	לפום	חורפיה	מקשה	ומתרץ	ועל	רוב
שלומכם	התענגו	מעתה	ועד	עולם	אמן	סלה.
בתכלית	הענין	אודות	מה	שרשמתי	הסימנים	דצ״ך	עד״ש	באח״ב	וכו׳	והקשה	מר
אלי	האיר	נרמזת	הגאולה	באלו	הסימנים	ועכשיו	אגלה	הדבר	לכת״ר•	מה	שכתב	האר״י
זללה״ה	בקונטרס	שלו	הנקרא	פלאות	רבות	בשער	ט״ו	הנקרא	שער
יציאת	מצרים	פרק	ג׳	וז״ל	הנה	כבר	השמעתיך	שפרעה	נלקה	בעשר	מכות	אלו	במצרים
ע״י	ג'	אלפים	ור״פ	מלאכי	חבלה	הממונים	המסבבים	בג׳	רקיעים	של	טומאה,	א׳	נקרא
שר״ע	וא׳	נקרא	תמו״ך	וא׳	נקרא	בישה״א	]ועליהם	השר	הנקרא	דלפק״ט[	ועל	כלם
השר	הנקרא	תק״א,	בראשית,	והנה	חסר	מן	השלישית	עשרה,	והנה	חסר	מן	הרביעית
ששה,	וחסר	מן	התשיעית	ששה	ככתוב,	והנה	מה	שמצינו	שלקו	המצרים	במצרים	עשר
מכות	ועל	הים	חמשים	מכות,	הוא	מצד	השם	ש פ״ו	שבו	אחת	דוד	בן	ישי׳	והשם	אמר
הכו	והכם,	ומצד	השם	תק״ל	לקו	המצרים	במצרים	ארבעים	מכות	ועל	הים	מאתים	מכות,
והשם	אמר	הבו	והכם,	ומצד	השם	שצ״ה	לקו	המצריים	במצרים	חמשים	מכות	ועל	הים
ר״ג	מכות,	והשם	אמר	והכה,	ובמה	שהקב״ה	מכה	בו	מרפא	הגלות,	זמה	פשעו	ומה	חטאו
ומה	המעל	אשר	מעלו	אבותינו	להיות	בכור	הברזל	עד	שנגאלו	בשמות	הללו	ד ע ״ ב
צד״א	כשח'!,	ע*כ	דברי	האריז״ל	ע״ש,	והנה	מ״ו	קדוש	ישראל	כתב	דברים	אלו
פלאות	הם	וסתומים	וחתומים	סגור	ואין	פורש	וכבר	שאלוני	גדולי	ישראל	לבאר	להם	דברי
האר״י	זלה״ה	ולא	הגדתי	להם	ומגודל	אהבתו	דמר	אגלה	רזא	דנא	מה	דאתגלה	לי	בחלום
בחזותא	דליליה	בנפול	תרדמה	על	כל	האנשים	והוא	רחום	יכפר	עון	ו ט /	וזאת	הענין,
מה	שכתב	האר״י	זלה״ה׳	הנה	כבר	השמעתיד	שפרעה	נלקה	ע״י	ג״א	ור״פ	מ״ח	וכו׳
טונתו	כך	הוא,	כי	אמרו	בעלי	קבלה	מעשית,	שיש	ג׳	אלפים	ור״פ	מלאכי	חבלה	ממונים
להכות	הרשעים	ולהענישם	בגיהנם	לטהרם	מעון׳	]ונתנו	סימן	ע״ז	להכות	באגרף	רשע
אגר״ף	ר״ת	ג׳	אלפים	ר״פ,	מלאכי	חבלה	המכים	את	הרשע[•	ועל	ידם	נלקה	גם	פרעה
הרשע	והמצריים,	ואומר	אני	הכותב	סוד	נפלא	כאשר	נחשוב	במנין	ובמספר	ד״ם	צפרד״ע
בנ״ם	ער״ב	דב״ר	שחי״ן	בר״ד	ארב״ה	חש״ך	מכ״ת	בכורו״ת׳	אלו	עשר	מכות	כאשר
כתבתים	פה	אות	באות,	ערלים	לחשבוי	ג׳	אלפים	ור״פ	ממשי	אותיות	דדין	כחושבנא
דדין,	הרומז	על	ג״א	ור״פ	מחנות	מלאכי	חבלה	הג״ל	המענישים	את	הרשעים,	וזהו
פשט	נפלא	אשר	עין	לא	ראתה,	והנה	החשבון	מטון	כאשר	נחשוב	כנם	חסר	י׳	ערב	חסר
ר	זזשך	חסר	ר,	וזהו	מה	שכתב	האריז״ל	חסר	מן	השלישית	עשרה,	פירושו	שחסר	P
הפכה	השלישית	שהיא	כנס	יו״ד	שצריך	להיות	חסר	יו״ד,	וחסר	מן	המכה	הרביעית	שהיא
ערב	ששה	שצ״ל	חסר	וא״ו,	וחסר	פן	הפכה	התשיעית	שהוא	חשך	ששה	שצ״ל	ג״כ	חסר
ז

-- 7 of 97 --

ח
וא*ו,	ומ״ש	ככתוב	ר״ל	ככתוב	בתורר-	בס׳	וארא	כגם	חסר	יו״ד,	ערב	חסר	ו/	חשך	חסר
וא׳ו,	ולא	כמו	שמסדר	בעל	הגדה	כולם	מלאים	רק	כמ״ש	בתורה	וכאשר	נחשוב	כן	אז
החשבון	מכוון	לא	פחות	ולא	יותר	מג׳	אלפים	ור״פ	מלאכי	חבלה	המענישים	את	הרשעים,
והם	הענישו	את	המצרים׳	ומ*ש	שאלו	ג׳	אלפים	ור״ף	מלאכי	חבלה	שהכו	את	מצרים
מסבבים	בג׳	רקיעים	א׳	נקרא	שר״ע	וא׳	נקרא	תמו״ך	וא׳	נקרא	בישה״א,	גם	בזה
יש	לנו	סוד	גדול	נפלא	ונורא	שנרמז	בדברי	המגיד	במש״א	אלו	עש״ר	מכו״ת	שהבי׳א
וכו׳	עש׳׳ר׳	אותיות	שר״ע,	מכו״ת,	אותיות	תמו״ך׳	שהבי״א,	אותיות	בישה׳׳א	נרמז
בם	אלו	הרקיעים	של	טומאה	שבהם	ג׳	אלפים	ור״פ	מלאכי	חבלה	שלקו	את	פרעה	והכו
את	נ,צרים	במנין	מכות	שהביא,	ומה	שכתב.ועליהם	השר	דלפק״ ש	כוונתו	הוא	ששם	זה
שורשו	יוצא	ממלח.	המצרים,	באותיות	הקודמות	לאותיות	המצרים,	ד׳	קודם	לה׳,	ל׳	קודם
לם׳׳	פ׳	קודם	לצי,	ק׳	קודם	לר׳,	ט׳	קודם	לי׳,	והמ״ם	אחרונה	של	מצרים,	היא	מ*ם
הריבוי	ואינד,	מן	השורש,	ורמז	לזה	המגיד	באמרו	עשיר	מכו״ת	שד׳בי״א	הקב״ה	על
המצרים	ור,בן	וד'	הטוב	יכפר,	ומש״כ	ועל	כולם	השר	הנקרא	תק״א,	בראשית,	כוונתו
כי	ר״ת	של	עשר	מכות	דצ״ך	עד״ש	באחיב,	בגי׳	תק״א	]ונרמז	בהראשית	ר*ל	הרית	של
המכות[	גם	הוא	מנין	א ש״ר,	שזד,	סוד	הכתוב	את	אש״ר	התעללתי	במצרים,	ויש	לנו
בזה	סידות	הרבה	•רמזים	וכבוד	אלקים	הסתר	דבר,	ומיש	שד,שם	ש פ׳ו	אמר	והכה	אותם
במצרים	עשר	מכות	ועל	הים	נ׳	וכו׳	כוונתו	לענין	נפלא	ונורא	פלוגתא	של	ר׳	יוסי	הגלילי
ור״א	ור״ע	שזה	סוד	רב״י	יוס׳י	הגליל״י	גי׳	שפ״ו	ממש	מכוון	והייט	רבי	יוסי	הגלילי
אומר	פי׳	השם	שפ״ו	אמר	והכה	אותם	וכו׳	ומשיב	שבו	אחוז	דוד	בן	ישי,	פי׳	דו ״ ד	ב ץ
יש״י	ג״כ	גי׳	שנ!״ו	ובאותו	השם	דוקא	הכה	אותם	וכתב	בסודי	רזא	שרבי	יוסי	הגלילי הי׳	ניצוץ	של	דוד	בן	ישי,	ובאותו	השם	דוקא	יבא	בן	ישי,	הגם	שיש	לנו	בזה	סודות
נפלאות	ונוראות׳	אמנם	הכוונה	כניל,	ומיש	שהשם	תק״ל	אמר	וד״כה	במצרים	ארבעים
מכות	ועל	הים	ר׳	מכות	כוונתו	בסוד	רב״י	אליעז׳׳ר	גי׳	תק״ל,	והיינו	רבי	אליעזר
דוקא	שהוא	בגי׳	:־,שם	תק״ל	אמר	והכה	וכו׳.	ומה	שכתב	שהשם	שצ״ה	אמר	וד,כה	אותם
במצרים	נ׳	מכות	ועל	הים	רינ	מכות	מנתו	בסוד	רב׳׳י	עקיב״א	גי׳	שצ״ה	ורדינו
רב״י	עקיב״א	דוקא	שבגי׳	שצ״ה	אמר	שהשם	שצ״ה	אמר	וד,כד,	וכו׳	וכל	א׳	וא׳	מאלו
החכמים	אמר	לפי	אחיזתו	וזהו	סוד	נפלא	ונורא	רזין	דרזין	סתימא	והוא	רחום	יכפר	וכו׳
ומ׳׳ש	במד,	שהקב׳ה	מכה	בו	מרפא	הגלות	היינו	כמש׳׳כ	לכת׳׳ר	דד,נד,	באותן	המכות	נרמז
טעם	ירידת	ישראל	למצרים	שמרמזין	אותיות	דצ״ך	עד׳׳ש	באח״ב	סוד	ירידתם	למצרים
כמש״ב	לכת״ר	ובו	ריפא	אותנו	הקב׳׳ה	ודגה	בהם	מכד,	רבה	אצבע	אלקים	הוא	הרי	מן
המכה	עצמה	ר,רנ	1	ואר,	שבאותן	המכות	נרמזד,	הרפואה	שגאלם	הקב״ה	בהם	ומ״ש	ומה
פשעו	וכו׳	ר״ל	באלו	המכות	נרמז	החטא	של	אבותינו	שגרם	ירידת	מצרים	ובאותן	המכות
נרמזה	הרפואה	שגאלם	הש״י	וז׳׳ש	עד	שד,קב׳׳ר,	נאל	אותנו	בשמות	הללו	דע״ב	צד״א
כ שח״ב,	הכדנה	ד ע״ ב	הם	אותיות	הראשונות	של	דצ׳׳ך	עד״ש	באח׳׳ב,	ואח׳׳ב	שם
צד״ א	הם	אותיות	שניות	של	דצ״יך	על״ש	באח״ב׳	ואח״כ	כ ש ח״ב	דג	אותיות	שלישיות
של	דצ׳׳ך	עד״ש	באח״ב	שגאל	הקב״ד,	אותנו	בר,ם	הרי	לך	סוד	הסימנים	של	דצ״ך
עד״ש	ב א ח״ב	שבאותן	האותיות	נרמז	השר	הממונד,	על	כל	המלאכי	חבלה	שהכו	המכות
למצרים	ובאותן	האותיות	נרמז	טעם	הגלות	של	מצרים	ובאותן	האותיות	נרמז	ג״כ
הרפואה	והגאולה	לישראל׳	ואלו	האותיות	הם	בסוד	נגוף	ורפוא,	ויד,א	רעוא	מלפני	הקב״ה
שיראנו	כיאת	משיחנו	עם	המלאכים	השייכים	לגאולה	אחרונה	בביא״ס.

-- 8 of 97 --

עניני	חודש	ניסן	ט
K	(	יסי	ניסן	ה ם	ימי	תשובה	כסו	תשרי,	)ל־קוטי	סוהר׳ן	ח*א־	םיםן	ם*ם(	.
ם	חודש	ניסן	הוא	בחי׳	תיקון	הנריו/	ועיי	שמחה	םמשיכין	קדושת	ושמחת
גיסן	בכל	השנה	כולד״	ו^בה	לתיקון	הברית	ולהנצל	ממקרה	יילה	רח״ל	)שם	ח'ב
סי׳	ב׳(;	0	כר״ח	ניסן	הי׳	גמר	הקמת	המשכן	שמשם	נמשך	הכבוד	של	מלכים
ושל	כל	הממונים	והראשים,	וע־כ	אחדל	ניסן	ד*ה	למלכים,	שם	ח״א	מי׳	ע׳(:
a	ניסן	ר״ה	למלכים	ואז	ממנים	כל	המלכים	למעלה,	וע*כ	אז	הזמן	להתחנן
ולבקש	מדכניו	ית*ש	שיתן	דינו	מרך	ומנהינ	רועה	נאמן	שיהיה	בבחי׳	משה
רבינו	ע*ה	שיוכל	להאיר	בנו	ידיעה	והשגה	בזאת,	עד	שנזפה	להשיג	ולדעת	את
התכלית	הא מ ת	ע״י	כל	מפעלות	ה׳	אשר	ברא	בזה	העולם	השפל,	שבשביל
זה	נברא	הכל	זשש	ח*ב	סי׳	ל*מ(	5
ענין	שבת	הגדול
א(	עיקר	הגאולה	של	יציאת	מצרים	ועיקר	הנםים	והנפלאות	שהיו	אז	ששידר
המערכות	וביטל	המבע	וגילה	השגחתו	ית׳	כעולם,	הכל	נמשך	מכחי'	קץ
האחחן,	היינו	מאור	ההשגחה	שתתגלה	לעתיד,	כי	אז	תתבטל	הטבע	לגמרי
וזה	בחי׳	שכת	שהוא	עלמא	דאתי	יום	שכולו	שבת,	שמשם	ממשיך	הש׳י	כביכול
אור	ההשגחה	הנ׳ל,	וע״כ	פסח	נקרא	שבת,	כמ-ש	ממחרת	השבת,	כי	עיסר
תוקף	הנס	שיל	פסח	נמשך	משבת	שהיא	הקץ	האחרון,	וע־כ	קורין	לשבת	שלפני
פסח	.שבת	הנרול'	על	שם	הגב,	כי	כל	הנמים	שנקראים	גדולוו^	כמ-ש	אצל
אלישע	ספרה	נא	לי	את	כל	הגדולות	שעשה	אלישע,	הכל	נמשך	משבת	שהוא
עלשא	דאתי	הקץ	האחרון,	)לקוטי	הלכות	ה׳	נטילת	ידים	שחרית	הלכה	כ׳(;
ב(	עיקר	כחי׳	יציאת	מצרים	הוא	שיצא	הדיבור	מהגלות,	וזר■	כחי׳	פסח	פה
סח	בידוע,	ועיקר	הפרנסה	והאכילה	נמשכת	סבחי׳	תד־כור	הזה,	ב הי'	כי	על
כל	פזצא	פי	ה׳	יחיה	האדם,	כי	השלחן	הוא	בחי׳	הדיבור,	בחי׳	וידבר	אלי
זה	השלהן	אשר	לפני	ה׳,	וכשאין	הדיבור	בגלות	א׳	השלחן	שהיא	בחי׳	דיבור
בבחי׳	פנים,	בחי׳	זה	השלחן	אשר	לפני	ה׳,	וזהו	טעם	&נהג	הפיכת	השלחן	בשבת
הגדול,	כי	אז	הוא	קודם	יציאת	סצרים,	על	כן	אז	הוא	כחי׳	הפיכה,	השלחן
פםדמזין	בזה	שהדיביי	הי׳	כגלות	טצריס,	עד	שזכינו	ליציאת	מצרים	כפסח	ואז
יצא	הדיבור	_	מן	הגלוה״	בחי׳	פה	סח	כנ׳ל,	ואז	השלחן	שהוא	בחי׳	הדיבור
בבחי׳	פנים,	)שיחות	הר״ן	אות	פ׳ח(;
עניןבדיקת	חמץ
א(	עיקר	בדיקת	חמץ	יביעורו	היא,	שצריכין	לבער	כל	הסברות	הזרות	הנמשבין
טבחי׳	חכמת	הטבע,	ולידע	בידיעה	שלמה	שהכל	מתנהג	רק	כהשגחה	לכד
זעי׳ז	טתבטלין	כל	הגליות	וכל	החשכות,	כי	כשנתגלה	השגחתו	ית־ש	כעולם,
אז	אין	שום	חשך	כלל	כי	עיקר	האור	הוא	השי	ת,	ואז	לילה	כיום	יאיר,	כסו
שיהי׳	לעתיר,	כם*ש	והיה	לעת	ערב	יהיה	אור,	וע'כ	הלילד,	של	בדיקת	חמץ
ביטול	הטבע	קרא	התנא	אוי	לארכעד,	עשר	אור	דייסא,	)לקוה*ל	הלכית	נט*י
שחריר,

-- 9 of 97 --

^	עניז	בדיהת	חמץ
־שחרית	ה?ינהנ׳(;	כ(ענץ	בדיקת	חמץ	וימה	שסכרכין	כעת	הנדיקד.	עלי	ביעור
חמץ,	כי	עיקר	התנכרות	הסט׳־א	הוא	לסמות	עיני	האדם	שלא	להתבונן	כלל
על	דרכיו,	בבתי׳	לא	יחפוץ	כסיל	בתבונה	וכו/	אכל	תיכף	כשסעורר	כח	והארון
תנשפה	שהוא	נחי־׳	אור	הנר,	נחי'	נר	ה׳	נשמת	אדם,	ומתחיל	יפשפש	במעשיו
ולהתבונן	על	דרכיו,	אז	הבא	לטהר	טסייעין	לו,	ומעט	ם;	האור	דוהה	הרבה
סן	החושך,	ועל	כן	םנרכי	J	נ ע	r	הבדיקה	על	ביעור	חמץ,	כי	הבדיקה	כעצמה
של	החטץ	שהוא	כזצד	היצה״ר	היינו	כשמתחיל	רק	לחפש	ולפשפש	כמעשיו	זה
כבר^	התחלת	הניעור	כנ״ל,	)נחת	השלחן	ה׳	פסח	שכולו	מיוסד	על	הר,ורה
הראשונה	שבספי	לקיטי	מוחר״ן	ע״ש	שמבאר	שם	ע״פ	התורה	הזאת	כל	ריני■
בדיקת	חמץ	וכל	הדינים	מהלכות	פסח	בדרכים	יפלאים	לעבודת	ה'(;
טעם	ל מה	נ קרא	יום	טו ב	זה	ב שם	פ ס ח
ל מ ה	p\p	אט	את	רם	הוב	הנזכונה	בתורה	3	שס	תג	המצות	אט	קירין	תותו	פסס	}®והי
נמזז	זה	בתורה	לקרוא	יום	טוב	זב	בשם	פסח	והלא	בכל	התורה	נקרא	יוס	טוב	זס
בשם	חג	המצות	,	אכן	נראה	לומר	כתיב	)שיר	השידס	ז(	אני	לדודי	ודודי	לי	,	ביים
שאט	מספרים	שבתו	של	הקדוש	ברוך	הוא	,	והקדוש	ברוך	הוא	מספר	שבח	של	ישראל	.	י ק
הוא	שאט	מניחין	תפילין	כתיב	בק	שבח	של	הקדוש	ברוך	סא	,	שמט,	קדש	,	והיה	כי
־ביאך,	והקדוש	ברוך	הוא	מניח	תפילץ	שכתוב	בק	שבח	ישראל	כדאיתא	בנמרא	)ברכות	ו
ט׳ב(	תפילין	דמארי	עלמא	מה	כתיב	ביה	מי	כעסך	ישראל	,	נמצא	תמיר	אט	מפפרס
שבח	השס	יתבע	,	והשי׳ת	מספר	שבח	ישראל	,	והנה	חג	המצות	נקרא	על	שבח	ישראל	כמ׳ש
)שמות	יב(	ויאפו	את	ד,בצק	עגות	מצות	גו׳	וגם	צדה	לא	עשו	להם	פירש׳י	מני־	שגה;
של	ישראל	שמפורש	נקבלה	)יחזקאל	כ(	זכרתי	לך	חסד	נעוריך	גו/	נמצא	נקרא	חג	המצות
צל	שבח	ישראל	שאפו	את	הבצק	טטת	מצות	ולזה	בתורה	נקרא	יום	טוב	זה	בשם	תג	המצות
כביכיל	השי׳ת	משפר	שבח	של	ישראל	.	ואנו	קודין	היום	טוב	בשם	פסח	על	שם	שבח	השי׳ת
יאמדמס	זבח	פסח	הוא	לה׳	אשר	פסח	גו׳	שהוא	שבח	השי׳ת	ע׳ר	הפשוק	אני	לדודי	ודודי
לי,	)הרב	מבתרדיטשוב	דל(:

-- 10 of 97 --

סדר	בדיר,ת	המץ	יא
דיני	חוד ש	ניסן	וערב	פסח
)א(	ככל	חודש	ניסן	אין	גופלין	על	פניהם	וא״א	צ״ה	ולא	קדיש	)שלאחריו(	ואין	מתעניס
בו	אפי׳	יא״צ	אבל	תענית	חלום	מתענים	בו	וגם	חתן	ביום	חופתו	חייב	להתענות
ומי	שהתענה	בשבת	שבתוך	ניסן	ת״ח	מיתב	תענית	לתעניתו	אפילו	בניסז	אפי׳
בר״ח	ואם	הוא	סמוך	לעשרה	בניסן	יתענה	בי׳	בניסן	שהיא	תענית	צדיקים	)מ״א
סי׳	תכ״ט(:	)ב(	בע״פ	א״א	מזמור	לתודה	ואל	ארך	אפים	ולמנצח	)שם(;	)ג(	בע״פ
הבכורים	מתענין	אפי׳	בכור	מאם	וכן	הבא	אחר	הנפלים	מתענה	דהוא	בכור	לנחלה
)סימן	ת״ע	ומ״א(:	)ד(	כשהאב	במר	האם	א״צ	להתענות	בשביל	בנה	הבכור	שתענית
האב	עולה	בשבילו	ובשביל	בנו	הבכור	ואם	מת	האב	האם	מתענה,	ומעובדות	ומניקות
שמצטערין	אין	מתענין	אפי׳	מת	האב	ואם	האב	אינו	בכור	הוא	מתענה	בשביל	בנו
הבכור	עד	שיגדל!	)ה(	אם	חל	ע״פ	בשבת	מתענין	הבכורים	ביום	ה׳	שלפניו	ואם
קשה	להם	התענית	יכולין	לטעום	קודם	שיבדקו	או	יצוו	לאחר	שיבדוק	אבל	אם	חל
פסח	ביום	שבת	מתענין	הבכורים	ביום	ו׳	ואפי׳	יש	י׳	בכורים	בבהכ״ג	אין	אומר	הש״ץ
עננו	אבל	יחיד	אומר	עננו	:	)ו(	הסנדק	והמוהל	ואבי	הבן	מותרים	לאכול	ויפרעו	תענית
אחר	וכשמתענה	בשביל	בנו	יכולין	לצרף	למנין	לאכול	וכשחל	ע״פ	בשבת	שמתענה
ביום	ה׳	יתענה	ולא	ישלים	)סימן	תק״ע	א״ר(	האם	אף	על	פי	שא״־צ	להתענות
אם	התענה	פ״א	הוי	כניו	נדר	)מ״א	שם(:
זמן	בדי ק ת	חמץ	וכיטולו
)א(	כ ת חי ל ת	ליל	י״ד	בודקין	את	החמץ	היינו	תיכף	בשעת	צאת	הכוככים	וחצי	שעה
קודם	אסור	לאכול	יותר	מכביצה	פת	אבל	פחות	מזה	או	פירות	מותר
וכן	אסור	לעשות	מלאכה	חצי	שעה	קודם	אבל	ללמוד	מותר	קודם	ביה״ש	אבל
מבה״ש	ואילך	אסור	ללמוד	עד	שיבדוק	ואפילו	אם	התחיל	בהיתר	מבעוד	יום	בין
ללמוד	בין	לעשות	מלאכה	פוסק	כשהגיע	זמן	הבדיקה	ובבית	המדרש	מותר	ללמוד
ביה״ש	לימוד	בלא	פלפול	דהא	צריך	לילך	לביתו	וכן	מי	שאמר	לחבירו	להזכיר	לו
הבדיקה	משתחשך	מותר	ללמוד	ביה״ש	)א״ר	שם(	אבל	בפלפול	אסור	ללמוד	אפי׳
בבית	המדרש	משום	דאתי	לאמשוכי	)סימן	תל״א(:	)ב(	מי	שרגיל	להתפלל	ערבית
בזמנה	מתפלל	ערבית	קודם	ואח״כ	בודק	בין	אם	רגיל	להתפלל	בעשרה	או	ביחיד
)ח״י	א״ר	ומ״א(	:	)ג(	מי	ששכח	לבדוק	בלילה	אסור	ביום	בכל	הדברים	האמוריס
לעיל	עד	שיבדוק	)מ״א	שם	ס״ק	ג׳(:
דץ	פרכת	בדיקת	חמץ
)א(	קודם	שיתחיל	לבדוק	יברך	אקב׳׳ו	על	ביעור	חמץ	וקודם	הברכה	ימול	ידיו	ואם
התחיל	לבדוק	בלא	ברכה	יברך	כ״ז	שלא	סיים	בדיקתו	ואם	סיים	בדיקתו
לא	יברך	אז	רק	בשעה	חמישית	בשעת	שריפת	החמץ	יברך	בלא	שם	ומלכות	)ח״י

-- 11 of 97 --

יב	סדר	בדיקת	חמץ
וא״ר	סי׳	תל״ב	דלא	במ״א	וט״ז	שם(	ז	)ב(	יזהר	שלא	להפסיק	בין	ברכה	לתחלת
הבדיקה	אפילו	בדיבור	ואם	מדברים	שאינן	מעגין	הבדיקה	הפסיק	צריך	לחזור	ולברך
)שם(	אבל	rat	הפסיק	בדברים	שהן	מענין	הבדיקה	כגון	לפתוח	החדר	שצריך	לכנוס
שם	לבדוק	או	להדליק	את	הנר	אם	כבה	מותר	להפסיק	)א״ר	שם(	וטוב	שלא	ידבר
בדברים	אחרים	עד	שיגמור	כל	הבדיקה	כדי	שישים	אל	לבו	לבדוק	בכל	המקומות
שמכגיסין	בהם	חמץ	ונזה	א'צ	לחזור	ולברך	)שם	במ״א(	אפי׳	הפסיק	בדברים
אחרים	^)ג(	בברכו:	אתת	י ט ל	לבדוק	כמה	בתים	ואם	בעה״ב	רוצה	יעמיד	אחד	מב״ב
אצלו	בשעה	שהוא	מברך	ויתפזרו	איש	למקומו	לבדוק	על	סמך	ברכה	שבירך	בעה׳׳ב
ועכ״פ	גם	הוא	יבדוק	כי	מצוה	בו	יותר	מבשלוחו	ואם	הבעה״ב	בעצמו	אינו	בודק
רק	מצוד.	לאחר	לבדוק	אותו	אחר	מברך	)שם(	ואם	בירך	בעה״ב	הברכה	אינו	רשאי
לשלוח	לאחר	שלא	היה	בשעת	הברכה	לבדוק	אף	ששלוחו	של	אדם	כמותו	מכל	מקום
השליח	לא	יצא	בברכה	שבירך	בעה״ב	והשליח	בעצמו	לא	יברך	כיון	שכבר	בירך
בעל	הבית	ואין	לברך	על	מצוד.	אחת	שגי	פעמים	)ח״י	שם(!	)ד(	ונוהגים	לד.ניח
חמץ	קשה	במקום	משומר	כדי	שימצאם	הבודק	)שם	ועי׳	בח׳׳י	הטעם(!	)ה(	הבדיקה
צריך	שתד.יד.	לאור	הנר	ולא	לאור	הלבנה	וכן	אם	לא	בדק	בליל	י׳׳ד	כשבודק	ביום
י״ד	לא	יבדוק	לאור	החמר.	אלא	לאור	הנר.)סי׳	תל״ג(!	)ו(	אין	בודקין	אלא	בנר
של	שעוד	וד.וא	יחידי	אבל	ב׳	נרות	ביחד	לא	)שם(	ובשעת	הדחק	שאין	לו	נר	של
שעוה	יבדוק	בנר	של	חלב	או	של	שומן	)ח*י	וא״ר	שם(:	)ז(	בודק	כל	המקומות
שיש	לחוש	שהכניסו	שם	חמץ	ולכן	כל	חדרי	הבית	ומרתפות	ובית	העצים	ותחת	הספסלים
במקום	שאוכלין	צריכין	לבדוק	)שם(!	)ח(	בתי	כנסיות	ובתי	מדרשות	צריכים	בדיקה
מפגי	שהתינוקות	מכניסין	בד׳ם	חמץ	וצדיכין	בדיקה	בליל	י׳י־ד	)שם(:	)ט(	המכבד
חדריו	בי״ג	בניסן	ומכוון	לבדוק	החמץ	ולבערו	ונזהר	שלא	להטים	עוד	שם	חמץ
אעפ״ב	צריך	לבדוק	בליל	י״ד	)שם(!	)י(	כל	אדם	צריך	לכבד	חדריו	קודם	הבדיקה
זהכיסים	או	בתי	ידים	של	בגדים	צריך	בדיקה	שלפעמים	גותנין	בד.ם	חמץ!
כ תוב	בכתבי	האריז״ל	טוב	להניח	עשר	פיתותי	חמץ	בזויות	הבית	ולשרכש	למחר
ויכוון	לבער	עשר	כתרין	דמסאבותא	ולהוציא	ניצוצי	הקדושה	מתוכם	עכ׳׳ל,
ויניח	פתיתים	קטנים	)שע״ת(	ויהא	מחמץ	קשה	שלא	יתפרר	גם	יניחם	במקום	משומר
מפני	התינוקות	והעכברים	)באד.״ט(,	ומ״מ	אין	הנחת	הפתיתין	עיקר	המצוה	כי	עיקר
המצוד.	הוא	לחפש	ולבדוק	בכל	המחבאות	אולי	נשאר	איזה	חמץ	ממד.	שנשתמש	שם
ומי	שאינו	אלא	מקבץ	הפתיתין	לא	קיים	המצור.	כלל	והמעט	הוא	ברכה	לבטלה
)פוסקים(	!
דין	כרכ ת	כ די ק ת	חמץ
קודם	שיתחיל	לבדוק	יטול	ידיו	קודם	הברכה	ויברך	ברכת	הבדיקה	בשמחה	ויאמר
מקודם	:
הנני	מוכן	ומזומן	לקיים	מ״ע	ול״ת	של	בדיקת	חמץ,	לשם	יחוד	קודשא
בריך	הוא	ושכינתיה	בדחו׳׳ר	על	ידי	הד.וא	טמיר	ונעלם	בשם	כל	ישראל,	ויהי	נועם
אדני	אלהינו	עלינו	ומעשה	ידינו	כוננה	עלינו	ומעשה	ידינו	כוננהו!
ברוןי	אתה	לי	אלהיני	הע	1	לם	קד^נו
1	י?;?רתיו	ו^ונו	על	בעור	חמץ:

-- 12 of 97 --

סדר	בדיכת	המזן
ומיד	אהרי	הבדיקה	יבטלנו	ויאמר	:
יג
כל	ס?ליךא	וןזמיעא	ךאכא	בן^	2	זותי	דלא	ח?לתה	וךלא
בערתה	ודלא	ידענא	ליה	לבמל	ו?חוי	הפקר
5	צהךא	ךאןצא:
ו»ריו	יהבין	בלב	סה	שאוסר	ואותן	שאין	סנינים	הפירוש	כלל	וסוברים	עאוטרים	איזה	תחינה
ובקשה	לא	יצאו	ידי	חובתם.	שעיר,ר	הביטול	הוא	בלב.	שיגמור	בלבו	שכל	הסץ	שברשותו
ועי	הוא	באילו	אינו.	והרי	הוא	נמו	עפר	ונדבר	שאין	בו	צורך	כנל	)סי'	תל׳ד(
וטוב	לומר	בלילה	וכיום	לשון	כל	חמירא	ג׳	פעמים	דנן	מדות	חכמים
ואח־כ	יאמר	וה	)מספר	עבודת	הקודש(
יהי	רצון	מלפניך	יהוד,	אלהינו	ואלהי	אבותינו	שתזכנו	לפשפש	בנגעי	בתי	הנפש	אעזר
נואלנו	בעצת	יצר	הרע	ותזכנו	לשוב	בתשובד,	שלימה	ואתר,	ברחמיך	תסייענו
ותעזרנו	על	דבר	כביד	שמך	ותצילנו	מאיסור	חמץ	אפילו	מכל	שהוא	בשנה	זו	ובכל
שנה	ושנה	כל	ירי	חיינו	אמן	כן	יהי	רצון	;
ויצניע	החמץ	עד	למחר	בתחלת	שעה	חמישית	ואז	ישרפני	:
דינים	הנוהגים	אחר	הבדיקה
)א(	אהד	הבדיקה	בלילה	יהא	נזהר	בחמץ	שמשייר	להצניעו	והעולם	אינם	נזד-רים
בזר,	ולא	שפיר	עבדי	)מ״א(	אחר	הבדיקה	מיד	בלילה	יאמר	הביטיל
בלשון	שמבין	ואם	אינו	מבין	מד,	שאמר	בלשון	הקודש	ובלשון	הרגום	וסובר	שהוא
איזד,	תחינד,	יאמר	בלשון	לעז	וצריך	לד,זכיר	בהביטול	חמץ	ושאור	)סי׳	תל״ד(;
)ב(	וחוזר	ומבטלו	פעם	שנית	ביום	י״ד	סוף	שעה	חמישית	וטוב	לבטלו	לאחר	ששרף
החמץ	כדי	שיקיים	מצות	שריפה	בחמץ	שלו.	בביטול	היום	יאמר	דחזיחי׳	ודלא	חזיתי׳
דבערתי׳	ודלא	ביערתי׳	)שם(	:	)ג(	שלוחו	יכול	לבטל	היינו	כשצוה	לשליח	לבטל
חמץ*	יבטל	השיליח	אבל	אם	צוד,	לו	לבדוק	לא	יכול	לבטלו	)ש□(	וצריך	לומר	כל
חמירא	וחמיעא	דאיכא	ברשותיה	דפלוני	דידע	בי׳	ודלא	ידע	בי׳	]ובלילה	יאמר	דלא
ידע	בי׳	לחוד[־	יהא	בטל	)שם(	:	)ד(	וכן	אם	לא	צוה	לשליח	לבטל	וד,וא	בדרך	יכול
לבטל	שם	בעצמו	במקום	שהוא	ואם	אינו	רגיל	לעשות	כן	טוב	שתבטל	אשיתו	אף
שלא	צוד,	לד,	לבטל	דמסתמא	כמו	שנתן	לה	רשות	דמי	)שם(	וכשאשתו	מבטלת	תאמר
כך	כל	חמירא	וחמיעא	דאיכא	ברשות	בעלי	דידע	בי׳	כו׳	כמו	בשאר	שליח	ואם
אשתו	אינד,	יודעת	לבטל	יכולד,	היא	לעשות	שליח	לבטל	וכן	האלמנות	אם	אינן
יודעות	בעצמן	לבטל	יכולין	לעשות	שליח	שיבטל	בעדן	)שם(:	)ה(	בית	העצים
צריך	בדיקה	כמו	שנתבאר	לעיל	ואם	הניח	עצים	הרבה	שם	תוך	שלשים	יום	לפכח
ואז	היה	חל	עליו	חובת	בדיקה	ומן	הדין	צריך	לפנות	העצים	כדי	לבדוק	לכן	יראה
למכור	את	בית	העצים	לעכו״ם	ביום	י״ג	כדי	שלא	יצטרך	לבדוק	אותו	בליל	י״ד
ולא	יצטרך	לפנות	אותו	)סימן	תל״ו(:	)ו(	חנויות	צריכים	בדיקד.	כדין	בית	לפי
שמכניסים	שם	חמץ	ואוכלים	)שם(	:	)ז(	ישראל	שיצא	מבית	העכו״ם	בתוך	שלשים

-- 13 of 97 --

יד	סדר	בדימת	המץ יום	לפסח	ונכנס	לבית	אחר	אפילו	אין	עכו״ם	נכנס	לשם	א״צ	לבדוק	בית	העכו״ם
)ח״י(	וכ״ש	היוצא	מבית	ישראל	וישראל	אחר	נכנם	לדור	שם	דא״צ	לבער	אפי׳	בתוך
שלשים	אבל	אם	אין	ישראל	אחר	נכנס	לדור	שם	חייב	לבער	תוך	שלשים	יום	)שם(:
דיני	חמץ	פערג	פסח
)א(	כע רב	פסח	אין	לאכול	חמץ	רק	עד	ארבע	שעות	על	היום	דהיינו	שליש	היום
בין	אם	היום	ארוך	או	קצר	היינו	אם	היום	ט״ו	שעות	מותר	לאכול	ה׳
שעות	על	היום	)סי׳	תמ״ג(:	)ב(	ובשעה	חמישית	זמניות	על	היום	אסור	באכילה
ומותר	בהנאה	ומותר	למכרו	לעכו״ם	כל	שעה	חמישית	ואם	היום	ארוך	ט״ו	שעות
צריך	למכור	החמץ	קודם	שיהיה	שעה	ורביע	קודם	חצות	ובדיעבד	אם	שכח	למכור
חמצו	אם	הוא	עדיין	יותר	קצת	משעה	קודם	חצות	מותר	למכרו	לעכו״ם	אף	שהיום
ארוך	יותר	מי״ב	שעות	)מ״א	שם(:	)ג(	ישראל	שהיה	בידו	חמצו	של	ישראל	אחר
בפקדון	יעכבנו	בידו	עד	שעה	חמישית	ואם	לא	בא	בעליו	ימכרנו	לעכו״ם	וכן	אם
לא	ימצא	קונים	בריוח	בשעה	חמישית	יכול	למכרו	קודם	שעה	חמישית	)שם(:
)ד(	בע״פ	אסור	לאכול	מצה	שיוצאין	בה	בלילה	אבל	תבשיל	העשוי	מקמח	של
מצה	אפויה	מותר	לאכול	וה״ה	מצה	עשירה	ג״כ	מותר	עד	שעה	עשירית	אבל	אם
הוא	מטוגן	בכלי	אסור	ומן	שעה	עשירית	ולמעלה	אפילו	מבושלת	אסור	לאכול
וסי'	תע״א(:
סדר	שריפת	חמץ
יחזור	ויבטל	החמץ	פעם	אחר	ביום	י״ד	אחר	ששרו*	החמץ	וקודם	השריפה	אומר
הנני	מוכן	ומזומן	לקיים	מצות־עשה	ולא־תעשה	של	שריטת	חמץ.	לשם	יחוד
קודשא־בריר־הוא	ושכיגתיה	על	ידי	ההוא	טמיר	ונעלם	בשם	כל	ישראל.	ויהי	נועם
ה׳	אלזהיגו	עלינו	ומעשה	ידינו	כוננה	עלינו	ומעשה	w t	כוננהו.
מצאתי	כתוב	שראוי	לומר	תסלד•	זו	בשעת	שרימת	החמץ.
י חי	רצון	מלפניך	ה׳	אלהי	ואלהי	אבותי	כשם	שאני	מבעד	החמץ	מביתי	ומרשותי
כך	ה׳	אלהי	ואלהי	אבותי	תבער	כל	החיצונים	ואת	רוח	הטומאה	תבער	מן	הארץ׳
ואת	יצרנו	הרע	תעבירהו	מאתנו,	ותתן	לנו	לב	בשר	וכל	הסטרא	אחרא	וכל	הקליפות
וכל	הרשעה	בעשן	תכלה,	ותעביר	ממשלת	זדת	מן	הארץ	וכל	המעיקים	לשכינה	תבערם
ברוח	בער	וברוח	משפט	כשם	שבערת	את	מצרים	ואת	א ל הי מ	בימים	ההם	ובזמן
הזה	אמן:
ואחר	השדיסה	יבסל	החפץ	ויאמר.
?ל	סהילא	יחסיעא	לא^א	בלעורני	)דןזזתה	וללא
חזמי׳(	יללא	ס?ןוןה	ל	5	עךסה	וללא
פערמה	לב?זל	הנוף	חפקר	5	עפרא	לארעא	: יחי	רצון	מלפניך	ה׳	אלהינו	ואלהי	אבותינו	שתרחם	עלינו	ותצילנו	מאיסור	חמץ
אפילו	מכל	שד׳וא	לנו	ולכל	בני	בתינו	ולכל	ישראל	בשנה	זו	ובכל	שנה	ושנד,
כל	ימי	חיינו,	וכשם	שביערנו	החמץ	מבתינו	ושרפנוהו	כך	תזכנו	לבער	היצר	הרע
מקרבנו	תמיד	כל	ימי	חיינו	ותזכנו	לידבק	ביצר	הטוב	ובתורתך	ויראתך	ואהבתך	תמיד
אנו	וזרענו	וזרע	זרענו	מעתה	ועד	עולם	כן	T	,י	רצון	:	)מעבוהיק(.

-- 14 of 97 --

סדר	ערב	פסח	טו
כערב	0	סה	יקיים	שויתי	ה׳	לנגדי	תמיד	בכל	היום	כולו	בעבודת	השם	כאהבה
וביראה	שיהא	זריז	לבטל	החמץ	ב׳	שעות	קודם	הגות	במהירות,	ויהרהר
בתשובה	ויפשפש	במעשיו	ויחשוב	ככר,	יתבער	היצה״ר,	כי	חמץ	רומז	ליצה״ר	ולא
ימצא	אצלנו	אפי׳	משר,ו	כי	משר,ו	יש	חילוק	בין	אותיות	חמץ	לאותיות	מצה	ההפרד
שבין	ח.	וכין	ה.	ואח״כ	יסתפר	לכבוד	יו״ט	קודם	חצות	דוקא	וכן	ליטול	צפרניו
קודם	חצות	כי	מחצות	היום	ואילך	הוא	יו״ט,	וריטעם	דחמור	בע״פ	יותר	מבשאר	ערבי
שבתות	וימים	טובים	משום	ח מן	הקרבת	פסח	היה	מחצות	ואילך	וביום	שיחיד	מביא
קרבן	אסור	בעשיית	מלאבר,	ואע״ם	דבטל	הטעם	לא	בטל	האיסור	והעושה	מלאכה
בע׳׳פ	מחצות	ואילך	משמתין	אותו,	אם	אפשר	לו	יאפר.	המצות	מצור■	אחר	חצות
שיהיר■	במקום	קרבן	פסח,	ואחר	חצות	ילך	לרחוץ	ויטבול	עצמו	לכבוד
הרגל,	מה	לשון	ספר	משנת	חסידים,	ויקנר■	כל	הצריך	ליום	טוב	ולא	יחוש	על
זעצאותיו,	כי	כל	אשר	י מי א	עליו	יכפלו	לו	מן	השמים,	וישתדל	בעשיית	המצות	של
מצוד«	ויטריח	בהם	עד	שיזיע	לתקן	עון	קרי,	וישמרנר■	מחמוץ	כו׳,	והשומר	פסח
מחמץ	כהלכתו	ויחמיר	בו	בכל	החומרות	שמחמירי׳	יועיל	לנפשו	מאד	כל	השנה	עכ״לז
בשדוולך	לסבול	ערב	הרגל.	גטגילה	רימיונה	יאמר	ד,ריני	סובל	לאענרי•	הזוהפיו	סעלי,	r/raaa »גייח	יאפו■	הריני	סוכל	לאעברא	לנושין	דהול.	בסגילה	עליעיה	יאסר	הריני	»3ל
לקבל	קרועה	הרגל:
סדר	אפיית	מצוה	והפרשת	חלה	מן	המצות.	)מסידור	הגריעב	r	זצ״ל(
)א(	נ הגו	שלא	ללוש	מצת	מצוה	עד	אחר	חצות	ע״פ.	בזמן	הקרבת	v־	p	פסז^
ומזחל	בשבת	אופין	כך	בע״ש;	)ב(	לכתחלד■	מד,דרין	אחר	קמח	חטין
ומדקדקין	לעשות	פת	נקיה:	)ג(	אין	לשין	ולא	עורכין	ולא	אופין	אותה	ע״י	מי	שאינו
בר	חיוב	מצות	מדין	תורד.:	)ד(	ומצוה	בו	יותר	מבשלוחו	ביחוד	במצוה	זו	החמורד-
וחביבה	כאכסנאי	דאתי	לקצין	שראוי	לכל	אדם	שיתעסק	בו	הוא	בעצמו.	ואמר
האר״י	ז״ל	שאם	טורח	בד.	עד	שמזיע	הוא	תיקון	גדול	לקרי.	עכ״פ	יעמוד	על
העוסקים	בה	וישגיח	שתד.א	נעשית	כדין	וכהלכד.	דסייע	במלאכתה	כל	מד.	שיוכל	כדי
לד.טפל	במצוה:	)ה(	אין	ללוש	יותר	מעשרון	בבת	אחו^	עמו״ק:	)0	בשעת	נתינת	קמח
וכן	בד.טלת	מים	לעיסה.	וכן	בעריכת	המצה	אומר	לשם	מצת	מצוה	:	)ז(	בשעת	לישה
אופר	»כל	פירורים	שיפלו	מעסה	זו	בשעת	לישר.	ועריכד..	וד.נבדק	ממנד.	בכלים	יד.יו
הפקר״	וינקה	כלי	הלישה	היטב	בין	עסד.	לעסה	:	)ח(	עומוין	שלש	מצות	מעשרת
ומטמנין	אותן	לידע	איזו	היא	ראשונד«	חותך	מהעסה	חתיכה	ראשונד-	עושר.	חריץ
א׳,	ועורך	אותר.	תחלד.	ועושין	אותן	רקיקין,	ש,ניד.	זמזריד.	בב׳	חריצין	וד.יא	גדולד.
שבשלשתן.	אחר	כך	שלישיות	בג׳	חריצין	וכסדר	הזה	m	נאפין	אם	אפשר,	לד.קדים
לתנור	הנחתך	ונעשד.	ראשון	לכד.ן.	ואחריו	הנעשד.	לליי.	ובאחרונד.	הנעשד.	לישראל.
ובלבד	של	ישהא	להניח	בלי	עסק.	אם	נגמרה	מלאכת	ועריכת	האחרון	קודם.	כי	אין
דברים	הללו	מעכבים	ואינם	אלא	למצוד,	מן	המובחר.	ואם	מניחד.	על	השולחן	לד.מתין
על	הראשח	יצא	שכרו	בד.פסדו	:	)ט(	ובדרך	זו	עושין	ג׳	מצות	לצורך	ליל	שני	ולא
יאפד.	בי״ט	אם	לא	בשעת	הדחק.	ונוד.גין	לעשות	ג״כ	ג׳	מצות	לספקות	שאם	ישברו
מד.מצות	יקח	מ א א	למצוד-	לפיכך	מדקדקין	גם#בד.ם	ככל	האפשרי:	)י(	אחר	אפיד.
יתן	כל	המצות	בטל	אחד	שאם	אולי	לא	היה	בעטה	א׳	צמועור	הכלי	מצרפן	לחלד-
ומפריש	מאחת	על	כולן.	ואם	לא	עשר.	כן	צריך	לד.פריש	מכל	אחד	ואחד:	)יא(	ואם

-- 15 of 97 --

טז	סדר	ערב	פסח שכח	ליטול	ממקצת	ונתערבו.	ואינו	מכיר	אחת	החייבת	צריך	ליטול	מכל	אחת	»חת.
או	יעשה	עסה	אחרת	ויקיפנה	להן	ויטול	ממנה	על	אותן	שנתערבו.	וב״ז	בברכה
)עש״י	סי׳	קל״ד(ז	)יב(	ואם	שכח	ולא	הפריש	חלה	עד	שקדש	היום	אוכל	והולך
ומשייר	ממנה	לח״ה	אחר	כך	מפריש!	)יג(	המצוה	היא	של	האשה.	ואם	קדם	הבעל
ועשאה	נ״ל	שמשלם	לה	י׳	זהובים.	עלח״ש	במהדורא.	ואם	אין	לו	אשה	מצוה	דידיה
היא	ודאי	ולא	יעשנה	על	ידי	אשה	שאינה	שלו	כמו	שעושין	הבורים.	וכן	יעשה	כשאשתו
יולדת	או	חולה	אז	יקיימנד.	בעצמו!	)יד(	בשעת	הפרשה	מברכין
^רוף	יי	^לסינו	מלןו	הע	1	לם	קד^נו
?הן?	1	תיו	ו?ןנו	?ס?רי?	2	ז	סלה	?)ן	ה?סה:
את	החלה	המופרשת	מכער.
סדר	ע ר ו ב	ת ב ש י ל י ן	ו ע ר ו ב י	ח צ ר ו ת
*ו*ס	שחל	בערב	שגת	)יאץ	מזדמן	בפסח	אלא	בחו״ל-	או	בשבתי	»ל	פסח(,	אין	מכינים
בו	ערכי	שבת	אלא	ע*י	עירוב	תבשילמ.	ערב	יויס	נוטל	חתיכה	מדג	או	בשר	מבושל	יחד
שם	■מער	ומברו:
אוחז	את	העירוב	ואומר
? ת ף	א ן ! ה	כ י ס י נ ו	ו !  ע	5	ע	1	? ם	ן ז ? י ר	ק ו ע נ ו
?מ?וו^יו	ן?ןנו	על	מעות	ערוב	;
לערוב	תבשילץ	מוסיף:
»ןןןין	?ירי?א	:כ׳א	ע ר
^^א	לאטדי	ילגשולי
תלאךליקי	שר^א
^ שןגד	ןל	ץךכגא	ליום
שיב	^^ןת,	לנו	ולקל
?| ן ן ל	3	ןרים	| ?יר
הזאת.
ואם	עושה	ערוב	חערות	מוסיף:
ברין	;כ.א	ערי	לנ ^	לב׳כנים	ולד״ועיא	ולהביא	וןקל
שבתות	לשנר.	כ,»א^	לבלת	לגלת	ולחצר	לחןר	ולוג	^8ג
ולצלים	לחןר	ולחןר	ללתים	ול	3	?רות	ללבוי	ולע מי
חןרות	ולחדר	לזוןר	ולבלת	לגג	ולוג	לגלת	ןל	לה	ן ע ד ן
לן	בשעת	כ״ןעד■	ובכל	שנתות	קעןה	ס»את	ובאלים	שולים
^ל	שןה	זו	כ.ןאים	עלינו	לסולד^	לגא	ולבל	יעךעל
3	ודרים	נעיר	כיזאת	ולבל	לי	שלתולף	ועיר	JMrto
עניני	פסח א(	המחשבות	ז ח ח	והרהורים	רעים	הם	בחי׳	חמץ	בחי׳	ספרא	רטותא,	כמובא
בזוה״ק	מחמצת	תסן	חםין	הסן	מת■	וכשהמחשבות	זרות	רודפ־ם	אחר	הפות
לכנוס	גו,	והארם	נוער	בהם	ועושה	מצה	ומריבה	עסרם	ואינו	סניה	אותם
לכנוס	לתוך	הסוה,	עי׳ץ	ניצול	סבחי׳	חמץ	סמרא	רסותא■	וזוכה	לקבל	מוחין
גדולים	שהם	כחי׳	מנד■	כחי׳	חיים,	עממילא	מונן	שמצות	ביעור	חמץ	ואכילת
גזצה	מסיגל	לזכות	לכל	הנ׳ל(,	נם	המחלוקת	עזיש	בק	הצדיקים	השלמים	הוא
ג״נ	p	כשביל	זה	כדי	לגרש	דיםטרין	אוחרנין,	היינו	המחשבות	זרות	דלא	יתקרבו
למשבנא	^ דו שז/	היינו	למוח	היזפחולי,	חרב	המחלוקת	שיש	כיניר^	ו «ו	בתי׳
מצה	הנ׳׳ל,	)לקוטיםוהר״ן	ח״א	סי׳	ה׳(	ן	ב(	ההגדה	של	פסח	הוא	תיקון	ועדית
****׳*־־	-»ייןז■«ז **■woww^,iiswiriiiiiigliBWWBi.•m■

-- 16 of 97 --

עניני	פסח	יז
ע״כ	אוסרים	את	ההגדה	בקול	רם,	כי	הקול	מעורר	הדעת,	ועי״ז	זוכה	להתגלות
הדעת	^*הוא	תיקון	הברית,	וזה	עיקר	הגאולה,	כי	גלות	מצרים	הי׳	על	פגם	הכרית
שהוא	פגם	הרעו/	גם	מיץ	של	ארכע	כוסות	הוא	תיקון	הדעת	שהוא	כחי׳
חיקץ	הברית	שם	ם•׳	כ׳(:	ט	עזלום	תלוי	נ ת ר ^	ומחלוקת	הוא	היפיך	הדעת
אן	יש	מחלוקת	שהוא	ל שם	שמים	שהוא	באמת	דעת	גדול	מאד	יותר	מ ה ^ ת
שלום,	בי	באמת	זהו	המחלוקת	הוא	אהבה	ושלום	גדול,	בבחי׳	את	והב	בסופה
כסו	שאחד׳ל,	ובמצרים	שהיה	הדעת	בגלות	בוודאי	לא	הי׳	מחלוקת	לשם	שמים
כי	»ה	חג^י	בדעת	כג־׳ל״	אך	כ׳פנגאלו	ממצרים	ע״י	משה	שהוא	בחי׳	דעת
אז	זכו	להדעת	הגדול	ה»ה	של	בחי׳	מחלוקת	לשם	עזמים	ושהוא	באמת	תכלית
ffntfn	וזה	כחי׳	אכילת	מצה	כפסח,	כי	מצה	הוא	מלשון	מחלוקת	ומריבה״	היינו
גחי׳	וטוחץ	והדעת	של	ב חי	מחלוקת	לשם	שמים,	וע״כ	היא	בכחי'	אכילת
p	שר	א	ב חי	דעה,	וע״כ	מצה	הוא	אסוותא	כי	^זזלום	הוא	רפואה	)שם	סי*	נ“	וז
ח	מרום!	כתרנום	איכה	שבפסח	צועקים	כתפלה,	קול	נתנו	בבית	ה׳	כיום
«עד,	חרגומו	כקל	עמא	דמצלי	ן	בחגא	דפסחא	ע׳׳ש:	צ׳דקה	ת׳ציל	מ׳סוח	ד׳ ת
סצת	)שם	סי׳	ר׳א(;	אמר	המעתיק	נראה	מזה	שצדקה	מסוגל	להנצל	מאיסור
חמין	נפסח	שהוא	סמרא	דמותא	כנ׳׳ל	ולזכות	לקדושת	אכילת	מצה	כ שלימוד
ומזה	מובן	קצת	מה	שנתייסד	מהקדםונים	ושדברי	רז״ל	לתת	מעות	חמים	לעניים
קודם	פסח:	ה(	פסח	הוא	בחי׳	ימין	וביסץ	הזה	מעביהן	החושך	מהעינים	ואז
עיניהם	רואות	נפלאות,	ונפלאות	לו	הם	בעצמם	ג״כ	כהי׳	פc	ח:כם׳	r	כימי	צאחך
pwD	מ צ ה ם	אראנו	נפלאות,	גם	פסח	הוא	כחי׳	פה	סח	ב חי	תורת	•א מת
היחד,	בפיהו,	ואורהעינים	הנ׳׳ל	מעוררין	הגאולד,	התלדד,	בלב,	ככ חי	כי	יום
נקם	בלבי,	היינו	כשמעורהן	היום	נקם	שכלב	לבטל	שאור	וחמץ	של	rר	S	כ
האדם	רע	מנעוהו,	שהוא	המסית	א ת	הארם	שיהרה*	אחר	ת״ח	שברור	ולומר
זה	נאה	וזה	לא	נאה	שזה	כחי׳	חלק	לבם	)עיין	פנים(,	וכשמבםלין	השאור	ועוץ
שבלב	הגיל	אז	יכול	הלב	להתלהב	בלימור	התורה	בשלהוכין	ררחימותא	ומים
רכים	שהם	אהבות	ויראות	חיצוניות	א״א	לה ם	4	כבות	ההתלהבות	הזאת	בבחינת
מים	רבים	לא	יוכלו	לכבות	את	האהבה,	ולכל	זה	זוכין	ע׳׳י	ה״יקין	הברית
שעי׳׳ז	זוכין	לשלימות	התפלה	ולצמיחת	קק	משיח	בן	הור)שם	ח״ב	סי	פ׳׳ס	נ
ה	בפסח	ע׳׳י	שמקיימין	כל	מצתת	החג	כראוי,	נתתקן	תאוות	ממון,	)שם	מי
; ( א	ז(	פוהם	הוא	ה כנ ה	לפסח,	ע״י	שמקיימין	מצוות	של	פוהם	כראוי	זוכץ
להיות	נשמרין	ממשהו	חמץ	בפסח	)שם	סי׳	ע״ד(	נ
סדר	אמירת	הרבן	פסח
נ ע ז ל מ ה	שרים.	Sj	כן	תקנו	אנשי	כנסת	הגרומה	ה ת לו ת	כנגר	תשירין	וחשיפת	טנחה	היא	נגד
חסיד	׳ ל	כין	הערביס,	והנה	בז=ן	שבהם־ק	קיים	היה	השסח	נשהם	אחר	תסיר	שיי	כין
הערכים,	ובדי	שישלטו	שרים	ששתינו	ראוי	^עסוק	כסדר	קרנן	שסח	אחר	ר,ש	Sת	הטנהה:
ב ס פ ר	דרך	שקודיך	כתב	וזח	S	שונו	ומנהגינו	^אוטיו	כערב	שסח	כמנחה	ייאחר	אסירת	סדר
פרשת	התמיד	וסימני	הקטורת	ועשיתו,	דהיינו	קודם	שיאמר	ה׳	גבאות	עטנו	כוי	נן
ק ל נ ו	טרבותינו	עכ־ל.	וכו	יש	נינהוג	אם	מאחרין	הגיבור	בנית	הכנסת	ת ל ת	המנחה	עד	אהר
שקיעת	החטה.	יאטר	חקרבנוח	בביתו	בעוד	היום	גדוי	‘,	ותיבש	אחר	כך	יאטי	סדר	קרכן•	שסה
בעתו	ובזמנו.	ודבר	בעתו	מה	טוב.
קודם	קריאת	השרשה	יאטר	זח
רבש״ע	אתה	צויתנו	להקהב	קרבן	הפסח	במועדו	בי״ד	לחרש	הזה	ילהיות	כהנים
בעבודתם	ולוים	כדוכנם	וישראל	במעמדם	וקורין	את	ההלל,	ועתה	:עונותינו

-- 17 of 97 --

יח	סדר	אמירת	קרק	פסח
חדב	בית	המקדש	יבטל	הקרבת	הפסח	־אי;	לנו	לא	כהן	בעבודתו	ולא	לוי	בדוכנו	ויא
ישראל	כמעמדו	ואתה	אמרת	ונשלמה	פריס	ספתיני	לכן	יהי	רצון	מלפניך	ה׳	לדיינו
סיהי	אנוחינו	שיהא	שיח	שפתותינו	חשוב	ומקובל	לפניך	כאלו	הקרבנו	את	הפסח	במועדו
ועמדנו	עלמעדדו	ודברו	הלוים	בשיר	יהלל	והודות	לזו.	וכונן	בית	מקרש־ך	על	מכינו
ונקדיב	לפניך	א ת	הפסח	במועדו	כמו	שכתבת	עלינו	בהידתיך	על	ידי	משה	עבקד
כאמו״,	ויאפר	כר	עד	פסח	הוא	לה׳	)כ#רשת	נא(
pmn	ס ח ר י ע נ ׳ ׳ ן	הדל	הרנה	להסיג	על	אסירת	סדר	הקרנןפסח	יפנסדר	היוסיוהעלה	p r	"
עריו	לוסר.
כ ך	ו־-־תה	nTop	קרכן	פסח	בארבעה	עשר	גניסן׳	אק	שוחטין	אותו	אלא	אחד	Ton	של
כק	הערבים׳	ערב	פסח	בק	בחול	בק	בשבת	הי׳	התמיד	נשחט	בשבע	וסחערי	וקרב
בשמונה	וסתצה׳	cm	חל	עי׳ם	להיות	ע״ש	היו	שוהטק	אותו	בשש	ומחצה	וקרב	בשבע
ומחצה	והססה	אחרע׳	כל	אדם	מישראל	אחד	האיש	ואחד	האשה	ב״ב	הנחלים	וחםהורים
ונמולים.	א(	כל	שיכול	להניע	ליתשלם	בשעת	שחיסת	המסח	חייב	בק־ם,	מביאו	מן	חכבשיט
או	סן	העזים	זכר	חסים	בן	שנדי	י(	ושוחטו	בכל	מקום	בעורה,	אחר	נמר	עבוו־ת	n	ם	T
הערב	ואחר	הסבת	הנרות.	ואין	שוחטין	הטסה	ולא	וורקין	הרם	ולא	מקטירק	החלב	על
החסץ.	שחם	השוחט	י(	וקבל	דמו	כדין	שבראש	השורה	בכלי	שרת	ונותן	לחבירו.
וחבירו	להבירו.	כהן	ד,קרוב	אצל	המזבח	זורקו	זריקה	אחה	כנגד	היסוד	וחוזר	הכלי	ריקן
לחבית	וחביח	להכירו.	מקבל	את	המלא	ומחזיר	את	הריקן.	ודייו	הכהנים	עומדיס	שורות
וב	T	ידום	בדכין	שמלן	כסף	או	כולן	זהב	ולא	היו	מעורבים.	ולא	דרו	לבזיכק	שולים	שלא
יניתום	דקרעז	הדם.	אח״כ	תולין	את	הספה	באונקליות׳	יי(	ומפשיט	אותו	מלו	י(	וקורעין
במנו	ומוציאק	אימורים	החלב	שעל	הכרס	ויותרת	הכבד	ושתי	הכליות	וחלב	שעליהן
וריאלית	אם	רדה	ממין	הכבשים	לעומת	העצונ	נותן	בכלי	שרת	וסולחן	ומקטירן	הכהן	על
המערכה.	חלבי	כל	זבח	תבח	לבדו,	בהול	ביום	ולא	בלילה	שהוא	יו״ם.	אכל	אם	חל	ע“	ם
בשבת	מקטירין	והולכין	כל	הלילו;	ומוציא	קרביו	וממחה	אותן	עד	שמסיר	מדין	הסרש,
0	שחיטתו	וזריקת	דמו	וסיחוי	קרביו	וריקפר	חלביו	דוחין	את	דישבת.	ושאר	ענינע	אק
דוחק:	כשלש	כתות	הפסח	נשחם	ואין	כת	פחותה	משלשים	אנשים.	נכנסה	כת	אתת
נתמלאה	דיעזרדי.	נועלין	אותה	בעוד	שהן	שוחסק	ומקריבק.	הלוים	p p	את	ההלל.	אם
נמרו	ק	T	ם	שיקריבו	את	כלם.	שנו.	אם	שנו;	שלשו.	ועל	כל	קריאה	תקעו	הריעו	ותקעו.
נמרה	כת	ראשונה	ל־יקריב.	סוחחק	העזרה	יצאה	כת	ראשונונ	נכנסה	כת	שניה	נעלו	דלתות
העורדי.	נמרה	יצאה	ש;ירי.	נכנסה	שלישית.	כמעשה	ראשונה.	p	מעשה	השניה	והשלישית.
אחר	שיצאו	כלן	חחצק	דיעזרה	מלכלוכי	הדם	ואפילו	בשבת.	אמת	המים	היתה	עוברת
בעורה.	שכשרוצק	להדיח	הרצפה	סותסין	מקום	יציאת	המים	ודייא	נתמלאה	על	כל	גדותיה
ער	שי־^ים	עולין	וצפין	ומקבצין	אלירים	כל	דם	ולכלוך	שבעזרר	J	אחר	כך	פוחחק	הפתימה
רוצאין	רימים	עם	הלכלוך.	נמצאת	הרצפה	מנוקר^	זהו	כבוד	הבית.	יצאו	כל	אחר	עם	פתחו
וצלו	אותם.	כיצדצולין	אותו״סביאין	שפוד	של	רסון	תוחבו	מתוך	פיו	עד	בית	נקובתו
ותולהו	לתוך	התנור	ודיאש	למסדי.	ותולרי	כרעיו	ובני	מעיו	חוצה	לו•	ואין	סנקרקאת	הססת
כשאר	בשר.	בשבת	אין	מוליכין	אח	הפסח	לביתם.	אלא	כת	הראשונה	יוצאין	בפםהיהן
אשבק	בחר	הביח.	השניה	יוצאק	ויושבין	בחיל.	השליש־ית	במקומה	עומדת.	חשכה	יצאו
וצא	את	פסחירין:	כשסקריבק	אח	הפסח	כראשון•	סקריכק	עסו	ביום	י״ד	ובח	שלמים	מן
N(	ונכס	כפינתו	מפכנתו	מלפשות	הפסת	ומ^כול	נו.	נן	מילת	נדו	הקסדס	ומינת	פנד•!	נץ	גמגיס	נץ
ין0	דס	וסנילת	rrwuA	מסננת	ב(	A׳u	פפון	מדנה.	ג(	^פילו	הי׳	נדת	נרשותו	לש	לחד	מנד
סיונויה	נכפת	אחיו	מהפטדות	כל	ק'פ	הוא	לוקה	והפסת	נשר.	ד(	אפילו	1	י.	ה(	>f\	נמי,	6ת	דקיס	מדת
פל	נ ס•	ופל	נחף	חניות	ותולה.	ו(	ונכנת	סד	התזה	ומכם	ולמפה	לי׳	ננרזלנ	ז(	נדי	ס׳הת
וקייס	נכלוייהו	0	ממ	n(	וסור	םלו.

-- 18 of 97 --

סדר	אמירת	קרבן	פסח	יט הבקר	או	סן	הזנאן.	נחלים	או	קםנים.	זכרים	או	נקנות.	והיא	נקראת	חגיגת	ארמה	עי{זר
על	זה	נאסר	תבהת	not	לה׳	אליי	7	צאן	ונקר.	ולא	קבעה	הכתוב	חונה	אלא	מיית
בלבר.	ם*	0	היא	כחובה	מר״ם.	כח	יזזיהא	הססח	נאכל	על	העובע.	אימתי.	סביאק	עסו
דיניגה.	בזסן	שהוא	בא	בהול.	בטהרה.	ובכוענו.	ונאכלת	לינזני	ימים	זלילה	אהד.	ורינה
ככל	תורת	ונהי	שלמים.	טעונה	סמיכה	ונסכים	ומתן	רמים	שתים	שהן	ארבע.	ושסיכת
דמים	ליםור.	זהו	שרר	עב	1	רת	קרנן	פסה	והגינה	שעמו	בבית	אלהינו	שיבנה	במרדה
נימינו	אמן:
ועייד	האדם	הירא	וחרד	על	דבר	ה׳	לקרות	אותו	בוסנו	שתעלה	קריאתו	בסקום	הקרבתו	וידאג
על	חורכז	חבית	ויתםלל	לםני	ה׳	בורא	עולם	שיבנה	אותו	כסהרה	כיסינו	אפן;	ויאשר
לחי	רגיין	ל:	אליסינו	ואליסי	אבוסיני	3	ית	ה	9	קדש
?מהרה	ללהיני	ןסן	סלקנו	?ת	1	ךמף	ן^ם	ג??ךף	3	לךאה	?ימי
ע	1	לם	ו?^ןים	קךמו־דלת:	ועך?ה	ליל	מ?חת	להודה	וירו^ןללם	?ימי
ע	1	^ם	יכשגים	לןןמוגיות:
כ ת ב	בספר	שו־ת	סן	השסים	סי׳	ס״ם	וז״ל,	שאלתי	על	חסץ	כפסח	אס	הלכה	כדברי	האוסרין
במשהו.	והשיבו	סעות	חסץ	הרי	היא	סעוה	ראשונה	שנעסוו	בה	בל	ישראל	וקיבלוהו
עליהם	באהבה	ובחיבה	וההסירו	בכללים	ובפרסים,	הלא	תראה	שהחמיר	בו	הכתוב	בבל	יראה	ובל
ימעא	סשא־ב	בשאר	איסורים	שבתורה	בו׳.	וכל	הסאריך	בדקדוקי.	חמץ	מאריכין	לו	יסיו	ושנותיו
וכתב	הרס׳ו	פרשת	תעא	בשם	האריז׳ל	דבל	איש	השומר	פסה	בהרכתו	אין	שול■	בו	•ער,הרע
ובזה	פירש	דברי	הזוודיק	שכתב	שם	זזה	לשונו	כלהו	עריכים	לסהוי	שסורים	ונסור	םחמץ	ושאור
בבל	שהוזב	וכל	מאכלים	וסשקיס	כלהו	נסורין.	ומאן	דנטיר	לון	סתמץ	ושאור.	נופיה	איהו	נסיר
מיער	הרע	לתתא	ונשמתא	לעילא.	ואתסר	ביה	לא	יגווץ■	רע.	כנין	דהא	אתעבד	נופיה	קודש
ונשמתיה	קודש	קרשים.	ואתמר	ביער	הרע	וכל	זר	לא	יאכל	קודש	עכ׳ל.
דיני	הכנת	הסדר 6(	יהדר	אחר	יין	יפה	למצות	ארבע	כוסות.	ואס	אינו	בנמצא	יין	כשר	בלח	שום	השש.	יקה
יין	צימוקים;	3(	לצורן	פיבול	הראשון	שהוא	כרפם.	יקה	צנון	או	בצלים	רכים.	או
תפוחי	אדמה	מבישליס	:	ג (	לצורך	מרור	מוב	ליקח	הזרת	שהיא	סעלאס	ונוח	לאכלו	ונקרא
מרור	לפי	כששוהה	בקרקע	נעשה	הקלח	מר	:	ד(	אס	אין	לו	חזרת	נוהגין	ליקח	תמכא
)שקורק	ק ריי׳ן(.	וכיון	שהוא	חריף	מאוד	נוהנין	לפררו	)בריב	אייזין(.	רק	שיזהרו	שלא
יפוג	לנמרי:	ה(	ולכן	יסררו	בכל	לילה	סמוך	להסדר:	ו (	כשמפררו	ביום	עוב	צריך
לעשות	איזה	שינוי.	דהיינו	שלא	יגרור	לתוך	קערה	כדרכו	בחול	אלא	על	מפה	או	על
השלחן:	ז(	ובשבת	אסור	לפררו.	רק	יפררו	קודם	הלילה.	ויכסהו	עד	הלילה	)סימן	שכ*א
ת קי ד	ת עי ב	ת ע*נ(	:	ח (	החרוסת	צריך	שיהי׳	עב	זכר	לעיע.	ובשעה	שהוא	צריך	לסבול
נו	את	המרור	ישפוך	לתוכו	יין.	שיהיה	רך.	זכר	לדם.	וגס	שיהא	ראוי	לסבול	נ ו:	ט (	יש
לעשות	את	החרוסת	מפירות	שנמשלה	בהם	כנסת	ישרזל	כגון	תאנים	שנא׳	התאנה	חנעה	פגיה.
ואגוזים	שנאמר	אל	גכת	אגוז.	ותפוחים	זכר	לייה	שכתוב	תחת	התפוח	עוררתיו.	ושקדים
עיש	ששקד	ה קני ה	על	הקן	לעשות;	י(	נס	יתן	בתוכו	קנמון	שאיט	נידוך	היטב	ונשאר
חועץ	כמו	ת ק .	זכר	לתבן	שהיו	מגבלין	בתוך	השים	:	יא(	בשנת	לא	ישפוך	את	היץ	לתוך
החרוסת.	אלא	ירככו	בערב	שבת:	י3(	ואס	שכח	לרככו	נ ע ר ב	שנת.	י רנ נו	נ ^ ת	על

-- 19 of 97 --

כ	דיני	הכנת	הסדר ידי	:י:וי.	ויתן	את	ההריסת	לתוך	היין	באיזה	כלי,	ולא	י ע ר ט	בכף	וכדומה	אלא	באצבעו
אי	שינענע	בכלי	עד	שיתערב.	גס	לא	יעשני	בלילה	עבה	אלא	יהי׳	הרבה	יין	שתהא	בלילתה
רכה	:	יג(	גס	המי	מלח	יעשה	בערב	שבת.	ואס	שכח.	יעשה	בשבת	סמוך	לסעודה	מעם
מי	מלח.	מה	שצריך	עתה,	ולא	יותר	.	י ד(	משחרב	בית	המקדש	תקנו	חכמיס	שיהיה	על
השלחן	בשעת	אמירת	ההגדה	שני	חיני	תבשילין.	אחד	זכר	לקרבן	פסח	ואחד	זכר	לקרבן
חגיגה	שהיו	חקריבין	בזמן	שבית	התקדש	היה	קייס	;	סו (	ונהגי	שאחד	תן	התבשילין	יהיה
בשי.	ויהיה	הפרק	הנקרא	זרוע.	לזכי■	שנאלס	הקדיש	ברוך	הוא	בזרוע	נעויה.	ויהי׳	נצלה
על	הנחליס.	זכר	לפסה	שהיה	צלי	אש	;	tp	(	ויש	ליקה	ירוע	של	עלה.	ואס	אין	לו	שוס
זריע	יקח	שאר	בשר	אף	בלא	עצס	:	יז(	והשני	יהיה	ביצה.	משס	דביצה	בלשון	ארמי	ביעא
כצומר	דבעי	רחמנא	לתיפרק	יתנח	כדרעא	מרחחא.	ועושין	הביצה	בין	צלויה	נין	חט שלת:
י ח(	וצריך	לצליתן	ו	לבשלן	נ ע ר ב	יוס	סוב	בעוד	יי ס:	י ט (	ואס	שכח	או	שהיה	שבת
יצלה	ויבשל	אותס	בלילה.	אבל	צריך	לאכלן	ביוס	סיב	ראשין	:	כ (	וכן	בליל	שני	יצלס	ויבשלם
ויאכלם	גיוס	סוב	שני.	נ י	אין	תבשלין	מיוס	סוב	לחבירו	ולא	מיוס	עוב	לחול:	נ א (	ולפי
שאין	אוכלין	בשר	צלי	בשתי	לילית	הללו.	סל	כן	צריך	לאכול	את	הזרוע	דוקא	ביו ם:
5	כ (	ונם	כשצולין	איתן	בערב	י ד ע	אין	לזרקן	אחר	כך	אלא	יתנס	ביוס	כיב	שני	תוך
המאכל	שחבשלין	ויאכלם.	) סי׳	ת ס׳ ג ( :	כ ג (	יכין	תישנו	שישב	בהסיבה	דרך	חירות	בהצעות
נאות	נ פי	יכלתי.	ובאופן	שיוכל	להסות	ולהסב	בשמאלו	;	כ ר(	הכוסות	יהיו	שלימית	בלי	שום
פנימה.	ימידחות	יפה.	וכל	כים	יחזיק	רביעית.	ומיין	לעיל	בהלכות	ברכות	שיעור	רביעית	:
כה(	נם	הכוסית	של	נשיס	והקסניס	והקסנות	שהגיעו	לחינוך	צריכים	שיחזיק	כל	כוס	שיסור
רביעית.	ואס	איננו	יכולים	לשתות	יין	כל	כך,	ישתי	יין	צימוקים.	)סימן	תע־׳ב	ת ע׳ ס (	:
ערב	פסח
הבכורים	מתענין,	הן	בכור	מ א ב,	והן	ככור	טאבם. )זכר	לנס	ששנת	בכורות	לא	נגעה	בכנורי	ישראל(
סדר	ליל	פסח
סדר	הקערה	לפי	מנהג	האריז״ל
תקח	ג׳	מצות	שמורות	ויניח	הכהן	למעלה	)סוד	חכמה(	ואחריו	לוי	)בינה(	ולמטה
הימנו	ישראל	)דעת(	ועליהן	תניח	לימינך	הזרוע	)בחי׳	חסד(	וכנגדו	לשמאל	ביצה
)בחי׳	גבורה(	ותחתיהם	באמצע	מרור	)בחי׳	ת״ת(	וחרוסת	תחת	הזרוע	)בהי׳	נצח(	וכנגדו
תחת	הביצה	כרפס	)בחי׳	הוד(	והחזרת	שעושין	עמו	כורך	תחת	המרור	)בחי׳	יסוד(
ןוקערה	עצמה	)בחי׳	מלכות(	הכוללת	כל	י״ם	דאבא[,	)באה״ט	סי׳	תע״ג(.
מצה	א׳	כהן)חכמה(
מצה	ב׳	לוי	)בינה(
מצה	ג׳	ישראל	)דעת(

-- 20 of 97 --

סדר	הגדה	כא צ ר י ך	שיהי׳	1	ז¥ל,	1ז\	שסודר	שנעויי	כדי	שיעעה	הסרר	כעיבא	שביה״ב;
א(	•לני:	את	הקישל	יי:נ	על	חי:בו	לע:ות	את	הסדר	;	נ(	מצוה	לחלק	ליזיטקות	אנחיש
נליל	פסח	קידם	הסדר	כדי	שיראי	שמוי	י':אלי.	ועי׳י	יתעוררו	לשאול	ג״נ	על	מצה
ומרור	והסינה;	נ(	צריך	להיהיר	לב	5י	ביתו	:ישתו	הכל	נוס	את	הרוג	בסעס	אחח	ומנוס
רניעי	ישתו	רניעית	נפעס	אחת	:	ד(	ויכונו	נילס	למצות	ארנע	כוסות	וסיפור	יציאת	מצריס
ואכילת	מצה	ומרור.	ני	נס	הנ:יס	חייבות	במצות	אלו.	רק	בהסיבה	אין	נוהגות	)O	’׳	תעיב(	;
נוהגץ	ללבוש	הקיט״ל	בשעת	עשיית	הסדר,	שהוא	בגד	מתים	להכגיע	הלב	שלא
תזוח	דעתו	עליו	מחמת	השמחה	והחירות	שעושין	בליל	זה
קודם	הסדר	אומר	:
אתקיגו	סעודתא	ךמלבא	עילאה	ן א	איהו	העודתא	דקוןשא	3	ךין	הוא	ושכינתיה
)מסידור	האריז״ל(.
רכ ש״ע	אתה	יודע	כי	בשר	אנחנו	ולא	בינת	אדם	לנו	ואין	אתנו	יודע	עד	מה	לכן	יהי
רצון	מלפניך	ה׳	אלהינו	ואלהי	אבותינו	שיעלה	ויבא	ויראה	וירצה	לנחת	רוח
לפניך,	כל	המצות	הנעשים	בלילה	הזאת	על	ידינו,	לתקן	כל	אשר	פגמנו	בעולמות
העליונים	)על	ידי	חטאתינו	ועונותינו	ופשעינו(	ולתקן	כל	הנצוצות	שינפלו	תוך	הקליפות,
ולגרום	שפע	וברכה	רבה	בכל	העולמות,	ואל	יעכב	שום	חטא	ועון	והרהור	רע	את	מעשה
המצות	האלה,	ויהי	רצון	מלפניך	ה׳	אלהינו	ואלהי	אבותינו	שתצרף	מחשבותינו	זאת
הפשוטה,	עם	כוונת	בניך	ידידיך	היודעים	ומכוונים	כל	שמותיך	הקדושים	והנוראים,
וכל	כוונות	וזיווגי	מדות	העליונות	הנעשים	על	ידי	מצות	האלה:	ויהי	נועם	וכר:
)מסידור	ריעב״ץ	החדש(.
ד׳	כוסות	תיקנו	חכמים	בליל	פסח	כנגד	ד׳	לשוני	גאולה	האמורין	בגלות	מצרים	בם׳
וארא	והוצאתי	אתכם	והצלתי	אתכם	וגאלתי	אתכם	ולקחתי	אתכם	)ב׳יר	פ׳	פ״ח,
וירושלמי	פ׳	ע״פ(	ומנהג	ישראל	תורה	למזוג	כוס	א׳	יותר	מהמסובין	וקורין	אותו	בום
של	אליהו	הנביא	ז״ל	והובא	בח״י	סי׳	ת*פ	ומדבריו	נראה	דכשמוזגין	כוס	ד׳	עושק	כן,
וכ״כ	בהגדת	מהר״ל	מפראג	ז״ל	וכ׳	שעושהו	כוס	חמישי	כנגד	והבאתי	אתכם.
' י ל ה ס מ נ י	ס ד ר	ה?
מגיד. !חץ. וןחץ.	כןפס. קד^	2	ז.
כ	1	רף. מרור. מו?יא.	מצה. רסצה.
נרצה:	T : * ה?ל. ע	1	רך.	צפון.	ברןר. קז^חן

-- 21 of 97 --

כב	סדר	הגדה
קדטו )ישסוף	הכום	ויריחנו	ומוזגין	לו	כוס	ראשון	)ע״י	אחר	דרך	חירות(	ונוסלו	נב׳	ידיו	ומחזיקו
נעו	היפנית	לבד	ומקדש	עליו,	ויכוין	ל1	את	יד*ח	קידוש	יד׳	כוסות	דמ	1־	0	ויאמר:(
הריני	מוכן	ומזומן	לקיים	מצות	קידוש	ומצות	כוס	ראשון	מארבע	כוסות
!שהוא	כנגד	בשורת	הישועה	שאמר	הקב*ה	לישראל	והוצאתי	אתכם	מתחת	סבלות	ימרים!
)הגדת	מהר׳״ל	מפראג(	ןשהוא	כנגד	אות	י׳	של	הוי׳־ה	ב׳׳ה	שהוא	קודש	הנקרא	חכמה	ושהוא
כנגד	תח	שטות	לבסל	אותו[	)לקי*	בשם	באר	מים(	:	לשם	יהוד	קוביה	ושכינתי׳	בדחילו
והחימו	ליחד	שם	ייד.	בו״ה	ביחודא	שלים	על	Tי	ההוא	טמיר	ונעלם	בשם	כל	ישראל.
ויהי	נועם	וכו׳.
)אם	חל	בשבת	אומר	תחילה	בלחש	:	וירא	אלוהים	את	כל	אשר	עשה	והנה	סוב	מאד(
ויהי	ערב	דהי	גקר
י	1	ם	ה^ז^זי	ולהלו	ה^מלם	והא.ךץ	וכל	?באם:
ולכל	אלהים	בי	1	ם	הרביצי	הללאכת	1	ע^ה
ול?ןזבת	ני	1	ם	ה^זביעי	סכל	?ילאכתו	א^ר	ע^ה:
ול^רך	אלהים	את	י	1	ם	השביעי	ולקדש	את	1	5	י	ב	1
שבת	סכל	סלאכתיו	אשר	ברא	אלהים	לןנש	1	ת:
מ ד ש	וכו׳	נרצה.	כל	סדר	השלחן	שדי	פסת	תוא	להמשיך	הסוחין	והדעת,
לידע	ולהודיע	כי	ר׳	תוא	ת^הים,	ולזכות	עי״ז	לחארת	הרצון	ב ע ת
האכילד״	הייני	שיזכה	בעת	האכילה	לרצון	יניסופין	והשר״וקקות	א^יו	יתברך
בבלות	הנפש,	בלי	שים	ידיעה	'כלל,	שלא	ירע	מה	היא	רוצה,	שזה	כחי׳	אכילת	מצה,
שד.יא	אכילה	קדושה	מאד,	בתי׳	עוגה	שהוציאו	מטצדים	טעמי	ב ת	טע ם	סן,
שנא׳	בו	כי	לא	ידעו	פה	הוא,	שזה	בחי׳	תכלית	הידיעה	אשר	לא	נדע,	שזה
ג״כ	בחי׳	הארת	הרצון	הנ״ל,	רצון	פשוט	בכלות	הנפש	בלי	שום	יריעה	כל	4.
והגה	כדי	ענין	דץירוש	שבת	ויו״ם	שאיני	אלא	כסקום	סעודה,	וכן
ב	4	ענין	נטילת	ירים	נטים	קודם	הסעודה	אפילו	בחול,	יכן	כ ה	ענין	בציעת
הפת	םסקום	דקרים	בישולא,	וענין	ברכת	המזון	סונב	הולך	על	ענין	זה	לזבית
להארת	הרצון	כעת	הםעודד,	,1	זה	עיקר	קדושת	אכילת	ישראל,	זעיין	פנים
נפל״יח	על	כל	הענינים	האלה,	אך	סחטת	שבפסח	היתה	הגאולה	להמשכת
הסותן	הנ״ל,	שלא	ע׳׳י	אתערותא	דלתתא,	רק	באתערותא	דלעילא,	ע״כ	א״א
לדיטעדך	הםיחין	רנ׳ל,	והארת	הרצין	הנ״ל,	שהוא	בחי׳	אכילה	מצה	בנ״ל,	רק
ע׳׳י	סדר	זי,	שצריבין	לשתות	קירם	הסעודה	שני	כישות	של	יין	ובן	שתי	דחיצות.
וכן	שתי	יציעו!/	וכשאר	שכתית	ויסים	טובים	אין	שותין	קודם	הסעירה,	דק	כוס
אחד	של	קידוש	וכן	רחיצה	א׳	ובציעה	אחת,	ועכשיו	הכל	בכפל	יבנניהם	סרבים
לספר	חסדי	הסקום	ביציאת	סצרינ/	ושמתחלה	עוכרי	ע׳ז	היו	אביתינו,	ועכשיו

-- 22 of 97 --

סדר	הגדה בחול	מתחילים
כג
סברי	מרנן	ורבנן	ורגותי:
ברוך	אתה	יי	אל־הינו	?;לך	הע	1	לם-ב	1	רא	9	רי	ד^^ן.
ברוך	אתה	?י	אלהינוי	5	?ך	העולם	א^ר	בסר	בנו
כלכל	עם	ןר	1	?למנו	כלכל	ל?«	1	ן	וקד^ני	בעיותיו.	וססן
לנו	יי	אלהינו	באהבה	תבש)ל	שנתות	לפנותה	0	מועדים
לעז?לחה	חגים	וזמנים	ל^עזון	את	יום	)לשבת	השבת	הזה
ואת	יום(	חג	המצות	הזה,	זמן	חרותנו)לשבת	?אהבה(	כלקרא
ל|.ךל«	ז	5	ר	ליציאת	בלעךלם.	כי	בנו	בחךת	ןאותנו
קד^זת	?לכל	העכלים	)לשבת	ןש?ת(	ומועד	?ןד^ך	)לשבת
?אה?ה	ר?ךגין(	בען?לחה	וב^ז^ון	הנחלתנו.	ברוך	אתה
”	?לקןך?ןז	שבת)ל	השבת	ך(	זקזךאל	והזמנים.
)במוצאי	שבת	קודש	מבדילין	לפני	שהחיינו(
ברוך	אתה	?ן	אלהינו	5	לך	העולם	בורא	?לאורי	דןא?ןז:
ברוך	אתה	?ן	אלהינו	5	לך	העולם	המבדיל	בין
?|ד?	2	ז	לחול	בין	אור	לח^ך	בין	ן^ךאל	לעפלים
בין	יום	ה^זביעי	לע^ת	?מי	המע^ה.	בין	קד^ת
עבת	לקד^ת	יום	טוב	הבדלת.	ואת	יום	הטביעי
?לעעת	?מי	המעעה	קדעת.	הבדלת	וקדעת	את
ע?לך	?עךאל	בקךעהך	:	ברוך	אתה	?ן	המבדיל	בין
ק | ן ע	ל ? | ד ע	J	שהחיינו
ברוך	אתה	??	אלהיבו	בללך	העולם	עהדנו	ןק?כלנו ן ה ג י ע נ ו	ל ז מ ן	ה ז ה ,	)יי שתה	הכום	ב1	.סיבת	שמאל:ויוונו	סברו	כרנה	•וחרונה
קרבני	הםקום	לעבודתו,	וצ״ז	סחמרת	שהוא	בהתחלו/	ורק	באתערוהא	רלעילא
כנ״ל,	כי	'	כן	הוא	בכל	אדם	שבכל	זמן	שאינו	זוכה	לאתעדות׳	רלתתא	בשלישור
שיזכה	על	ידי	טעשיו	הטונים,	ד־הסוחין	והרעו־.	הנ״ל,	ולהארת	הרצון	הנ״ל,
בשליפות	צריף	ע"כ	פנים	להרנית	סאר	בסיפור	חסדי	השקום	ונסים	ונפלאות
שעשח	עטו	S	היציאו	טטקום	י8	הוא,	ולקרבו	להצדיק	האטת	ולהודיע	לו	על
it	בי	עדיין	ה׳	עסו	אע״פ	שודא	בטקים	שהוא,	ולא	יעזוב	חסדו	םם:ו	לנצח
שבל

-- 23 of 97 --

כד	סדר	ת ד ־
רדחז נוטל	ידיו	כדין	נ טיל ת	ידים	לסעודה,	אך	אינו	מברך	״על	נ טיל ת	ידים״.
)אע״ג	דקייל	הנוסל	rיו	לסירות	ה ת	זה	מגסי	הרוח.	שאני	הכא	כיון	דסבולו	כמשקין	וכל	הפוסל
את	התרומד.	מסמא	משקין	להיות	תחילה.	וקי״ל	ידים	שניות	הן	ופוסלות	את	התרומר,.	לפיכך	1	ריר
נסילה	אכל	לא	יברך	על	נסילר.	זו(
כרפס )יקח	מווכרסס	פחות	מכזית	וסובלו	בחומץ	או	במי	מלח	ויכהן	בברכת	בפר,״א	לפסור	בה	המרור	והכורך(
?רוך	8	ו^ה	”	?(לסיני	9	?ןו	ך.ע	1	?ם	13	ךא	פרי	ר.	8	ןוןה:
ויאכל	בלא	הסבה
חז נוטל	המצה	ה א מ צ עי ת	ופורסה	לשנים,	מ ה צי ת ה	הנדולה	כורך	כ מפ ה	נקיה
וצופנה	לצורך	האפיקומן,	ומהצי תה	הק טנה	מ שאיר	בין	ש תי	ה מצות
השלמות.
שכ״ז	הוא	בחי׳	סיפור	יציאת	מצרים	שבכל	זם;	ובכל	אדם,	ועל	ידי	זד.	דייקא
יזבר־.	להארת	הרצון	בשער־.	ד.אכילה,	וכן	כ ^	סדר	^אכילה	פסח	מצת
ימרור	והשתי	כוסות	שאחר	האכילה,	הכל	סובב	הילך	על	ענין	הנ״ל,	)עי׳	פנים(
י׳׳דנ	מסיימין	בסימני	הסדר	של	פסח	קדש	וכו׳	נרצה,	כי	ע	S	ירי	כ ^	סדר
התיקוניס	של	סעודת	ליל	פסח	זוכין	להארי־,	הרצון,	)לקוטי	הלכות	הל׳	נטילת
ירים	לסעודה	הלכה	ו׳(:
ורחץ	כרפס.	מבואר	בהתירד־,	כי	מרהמם	ינהגם	)לקרט	יתנינא	סימן	ז׳(
'פעיקר	הפרנסה	נמשכת	ע*י	שהמלכות	מקבץ	כל	הבטחונות
של	כל	באי	עולם	שכולם	מסתבלי;	ומצפין	על	פרנסה,	ועולד,	עם	אלו	הבטחונות
אל	הידים	שיש	בים	החכמה,	)הייני	כי	הרב	האמה	כשעוסק	לד.כנים	הטומין
והדעת	בתלמידיו,	לידע	כי	ד׳	הוא	ה'הים,	כדי	להנצל	ע*י	זה	מעונות	כי	אין
ארם	עובר	עבירה	אלא	א*כ	נכנס	בו	רוח	שטות,	יש	דברים	שא׳א	להסביר
להם	בפירוש,	וטיכרח	לעשות	סינ	לדבריו,	ימרמז	לרם	הדעת	הק׳	רק	על	ידי
הרמזים	שנוטה	לדם	בידיו,	וזח	בחי׳	הידים	שיש	בים	החכמה(,	ומשם	מקבלת
המלכות	הפרנסה,	עי*ש	דברים	נוראים	מאד,	וזהו	ענין	נטילת	ידים	במים	קורבו
האכילה,	כי	מדומת	שחרוח	שטות	מבלבל	א ת	הדעת	דקדושה	׳^עוסק	חרב
האמת	להכניס	בתלמידיו	ומונע	את	האדם	מעבודתו	ית״ש,	והעיקר	עדי	פי
רוב	ע״י	טרדת	הפרנסה,	כאילו	יש	כח	בידיו	להמשיך	פרנסה,	בחינ	’	ואסרת

-- 24 of 97 --

סדר	הגדה
מגיד
כה
יכוין	לקיים	מצות	עשה	דאורייתא	לספר	בליל	הפסח	ספור	יציאת	מצרים
)יש	נוהגין	לומר	מקודם	מאמר	זה	מהזהר	בר-ם	פ׳	בא	דף	מ׳	ע-ב(
»?ודא	בתר	דא	לספר	בשבחא	דיציאת	מצרים	דאיהו	תיובא	על	בר	נש	לאשתעי	בההוא
שבתא	לעלמין,	הכי	אוקימנא	בל	ב״נ	דאשתעי	ביציאת	מצרים	ובההוא	ספור
תדי	בתדוה,	זמין	איהו	למתדי	בשכינתא	לעלמא	דאתי	דהוא	תדו	מכלא,	דהאי	איהו
בר	נש	דתדי	במריה,	וקב״ה	תדי	בההוא	ספור,	ביה	שעתא	כניש	קב״ה	לכל	פמלייא
דיליה	ואמר	לון	זילו	ושמעו	ספורא	דשבתא	דילי	דקא	משתעו	בני	ותדאן	בפורקני	כדין
בלבבן;	כחי	ועוצם	ידי	עשה	לי	אח	החיל	הזה,	ע״כ	צחכין	לרח^,ידיו	בסים
קודם	האכילה,	כדי	להטשיף	מימי	הדעח	של	י ם	החכטה	הנ״ל,	בכדי	ד ט ה ר
א*ע	סכל	הטוטאוח	שבאין	ע•	הרוח	שטוח	ד.נ*ל,	ולידע	שהפרנסה	חיא	P
ע*י	טהרח	הידים	בטים,	עד	שנכללין	בהירים	שיש	בים	החבטה	שטשם	נטשכח
כל	הפדנסד״	כי	הידים	דקדישה	ה ם	בחי׳	בטחון	שטחטין	ידיו	להש־י,	ב נ ח י
פרשחי	ידי	אליך	שטחחי	כפי.	כי	אין	לי	שום	בטחון	בכחי	ועוצם	ידי	תזי
כי	אם	בך	לבד	בטחחי,	וע"כ	נקרא	נטילח	ידים	כמים	רחיצה,	כטו	שטםידרין
בסיטני	ההנדה	׳ורחץ	רחצה	טלשון	בטחון,	כסו	בי׳	אנא	חתיץ,	ועיקר	שלימות
הבטחון	שאפי׳	כשהאדם	בעניית	וברחקות	נדול	ופרנסחו	טצוטצטת	טאד	ואין
לו	כ׳א	טעט	ירק,	אל	יהרהר•	אחר	טדותיו,	רק	יאמר	הלא	נם	זד.	הטעט	ירק
הוא	הסד	נפלא	טהשיית,	ע־כ	אני	בוטח	בו;	כי	ה«יהים	הרועד.	אותי	במעט
ירק	הוא	יכול	לפרנסני	ג ם	בכבוד	ועושר	גדול,	כי	לא	טטוצא	וטטערב	וכר,
דכ״ז	טרוטז	נטה	שרז׳׳ל	כינוהו	להירק	נשם	כרפם,	שהוא	שם	של	בנדי	טשי
יקרים,	כטיש	חור	כרפס,	כלוטר,	אני	בוטח	בו	ית׳	שד.כל	כידו,	בי	נ ם	ז ח
הטעט	ירק	אין	בכחי	ועוצח	ידי	להטשיך	רק	ע־י	בטחון	לבד,	וזד.	הטעט	ירק
הוא	חידוש	נפלא	כטו	לבושים	יקרים	הנקראים	כרפם,	וע*כ	אני	בוטח	בו	יח׳
שיוכל	להגייהני	ולפרנסני	כעושר	וכבוד	בבגדי	כרפם,	כי	הבל	כידו	ית׳	כנ׳ל
וע־י	שיודעין	כל	זאת	יכולין	לזכות	כשעת	האכילה	להארת	הרצון	הנ״ל,	וע״ב
כפסח	רוחצין	הירים	ואיכלין	א ת	הכרפס	קודם	הסעודה,	לחזק	את	הבטחון
זחכלית	תכלית	העניות,	לכטוח	בו	יכישועתו,	כי	הכר	טסנו	ית׳	לבד	והעושר
והכבוד	טלפניו	ית׳	לבד,	שעי׳ז	יגרש	הרוח	שטות	שטכלכל	א ת	הדעת	דקדו׳
של	י ם	החכטה,	שעוסק	הרב	האטת	להכניס	בתלטידיו,	ויזכה	להארת	הטוחין
וד,דעת	ד,נ*ל	בשליטות,	שע-ז	יוכה	בשעת	האכילה	להארת	הרצון	הנ״ל,	שהוא
בחינ׳	האכילה	הקדושה	של	מצוות	מצה	כנ*ל,	ואחר	כך	מרכין	לספר	ביציאת
טצריע	כדי	לזכות	עי	ז	להארת	הרצון	כנ״ל,	וזה.	בחינת	בל	הטרבח	לספר
ביציאת	טצרים	הרי	זה	משובח,•	ומובא	בכוונות	סשובח	בחסדיבנ	היינו	בחי*
חסד	ואהבה	ורצון,	נחי׳	הארת	הרצון	הנ׳׳ל:	זשם	בהלכה	הנ*ל	עי״ש	נפלאות
בי	קצרתי	והעתקתי	רק	ראשי	פרקים,	והרוצה	להבין	היטב	הדברים	האלה
יעיין	p	זזןורה	מ ט ר דו ם ם	ינהנם	הנ׳ל	ובהלכה	הניל	וימצא	מרגוע	לנפשו
והחתוקוות	עצום	בעבודתו	יר״ברף:

-- 25 of 97 --

כו	סדר	הגדה כלהו	מתע שין	ואתיין	ומתוזברין	גהדייהו	דישראל	ושמעו	ספורא	דשבחא	דקא	חדאן
בהדוה	דפורקגא	דמאריהץ,	כדין	ז«יין	ואודן	ליה	לקב״ה	על	כל	אינה	גסין	וגבורן
ואודאן	ליה	על	עמא	קדישא	דאית	ליה	בארעא	חזדאן	בחדוה	דפורקנא	דמאריהון	כדין
אתוסף	ליה	חילא	וגבורתא	לעילא,	וישראל	בההוא	ספורא	יהבי	חילא	למאריהון	כמלכא
דאתוסף	הילא	וגבורתא	כד	משבהין	גבורתיה	ואודן	ליה	וכלהו	דחלין	מקמיה	ואסתלק
יקריה	על	כלהו,	ובגין	כך	אית	לשבחא	ולאשתעי	בספור	דא	כמה	דאתמר,
בגוונא	דא	תובא	איהו	על	ב״ג	לאשתעי	תדיר	קמי	קב״ה	ולפרסומי	גיסא	בכל	איבון
נסין	דעבד,	ואי	תימא	אמאי	איהו	הובתא,	והא	קב״ה	ידע	כלא	כל	מה	דהוה	ויהוי	לבתר
דנא,	אמאי	פרסומא	דא	קמיה	על	מה	דאיהו	עבד	ואיהו	ידע,	אלא	ודאי	אצטריו	ב״נ
לפרסומי	גיסא	ולאשתעי	קמיה	בכל	מה	דאיהו	עבד	בגין	דאינון	מלין	סלקין	וכל
פמלי׳	דלעילא	מתכגשין	ותמאן	לח	ואודאן	כלהו	לקב״ה	ואסתלק	יקריה	עלייהו	עילא
ותתא,	ברוך	ה׳	לעולם	אמן	ואמן.
וקודם	חזעדה	יאמר	:
הריני	מוכן	ומזומן	לקיים	המצור!	לספר	בשיאת	מצרים	לשם	יחוד	קודשא־בריד״
הוא	ושכינתיה	על	Tי	ההוא	טמיר	ונעלם	בשם	כל	ישראל.	ויהי	נועם	וכד.
)כשאומר	ההגדה	תד,א	ד.סזה	•מגולד,	לקיים	לחם	עוגי	שעונין	עלוו	דברים,	וכשנוסיו
הכום	נעו	יכסה	הפ	1ד.	שלא	יראד.	הסת	בושחו(	:
מה	שאוכלץ	כרפס	שהוא	מין	ירק	קודם	הסעודד״	ואח״ב	אחר	בוס
שני	אוכלין	מצה.	זה	מרמז	על	תיקון	חטא	אדם	הראשון	שעל	ידו
היתד■	גלות	מצרים	כידוע,	כי	כתחלה	נא׳	לו	ואכלת	את	עשב	השדה	ונזדעזעו
איבריו,	עד	שאמר	לו	אח׳־כ	כזעת	אפך	תאכל	לחם,	שרטו	לו	שע*י	יגיעות
ועבודות	של	תורה	ומצוות,	עי*ז	תתברר	האכילה	ממאכל	בהמה	לכהי׳	מאכל
אדם,	שעי־ז	יזכה	להארת	הרצון	כנ״ל,	)הל׳	נט׳׳י	הלכ׳	ר(	:
צ פו ן .	אכילת	האפיקומן	בסוף	ד־וסעודה	נקרא׳	צפון,	לרמז	שהא	כילד■	הזאת
של	מצה	ושל	אפיקומן	היא	אכילח	קרושה	מאד,	שזוכין	על	יד ה
לרוארת	הרצון	הנ׳ל,	שהיא	בהי׳	תכליה	היריעה	אשר	ל א	נדע	כנ״ל,	וע״כ
נקרא	בשם	צפון,	נחי׳	מה	רב	טובך	אשר	צפנת	ליריאיך,	שהוא	בחי׳	הדעת
ור1	םוחין	הצפונים	וממונים	ונעלמים	מעין	כל,	בחי׳	תכלית	הידיעה	אשר	4	א
נדע,	שמשם	נמשזז	גם	הארת	הרצון	בנ׳	7	שהוא	רק	רצון	מופלג	והשתוקקות	נם	p
להש׳׳י	בלי	שום	ידיעה	כלל	כנ״ל.	)להור,״ל	ה׳	פסח	הל'	ט׳ז
מ ג י ד .	אמירת	הד,גרה	בקול	רם	הוא	תיקון	הברית	)לקוטי	מוהד׳ן	ח״א	סי׳	כ׳(	.
ך, א	לחטא	עניא	ונר,	בליל	פםח	מאיר	אור	האץ	סוף	כאור	גדול	שעי׳׳ז	היתד,
הגאולה,	אך	אפע״ב	בד,ברח	שיהי׳	איזה	צמצום	בכדי	שנוכל	לקבל	האור
בהדרגה	וכמדה,	היינו	שצריך	בל	אחד	לזימצם	התלהבות	לכו	שאין	סוף	ואין
תכלית	לתשוקתו,	בדי	שיוכל	לעבוד	את	ה׳	בהד תה	ובמדה,	גם	צריך	לקדש	מאד

-- 26 of 97 --

סדר	הגדה	כז ואה״ב	אומר	בקול	רם	ובהתלהבות
?א	י??א	8	?;א	י	’	??יי	?«רןא	ןהןך?ם.
?י	ד?	9	יז!׳סי	ן״כיל•	?י	1	?דןו:יסי.	ף?סח.
?#?א	^ןא.	ס??״	?	8	ר?א	ח׳וראל•	?עו?א
5	?די.	לזןה	ק?אה	?	J	’	ח	1	רץ	:
א ת	סחשבתי	שלא	לחשוב	שום	סחשבית	ח!ות	vn	,	רק	לח׳אוב	חשיד	םת	r	בות
קדימות.	שעי״ז	טעדןז	ה טח ת	פו מ ת	וזוכה	לעשות	פעולות	ופעשיס	םונים,	הלי»
נתגלח	שהוא	טקבר	עליו	טלבות	שטים	שליטד^	אכל	כשחושי	טחשבי־ת	רעית
ודי	היא	טטטטם	את	הלב	שהוא	העייר	של	כל	הםי.יו/	וע*כ	עריכין	ליזהר	טאד
שקמו	את	טחשבתו	כנ״ל,	חת	בחי׳	אות	־וו׳	כי	דית	חיתח	ואתחזיוו	ונעעדוו	זד
כטובא	בזוח״ק,	חיינו	כי	דית	ישון	ריח	ועלתוואץ	עני	איא	סן	״דעה	תיינר
כשסשססט	יכו	כטושות	אז	חוא	כחי'	די׳תוכשטקושטחשכתו	ויית	קרוש/כשח	1	ת
סעשרח	m	בחי׳	יויד	שטטשיך	יתוך	דלית	ואז	נעשית	חי,	וזח	כחי׳	אותיו׳	תשוכזד
חשוב	ח'	חיינו	כי	עיקר	חחשושא	זואלוי׳	שיב	שחי׳	ויגכו	יכץ	ושב	חוא	רשסור
מזחשבה	שכלב	ולקדש	את	טחשבחו	ואז	נעשה	טדל״ת	ה׳)עיין	כלקוטי	TO	־.	p
ת״א	טי	ט״ם(:
וזד,	בחי׳	טזוות	אכילת	טצה	ואיסור	הטין	בפטד/	כי	אץ	בין	חטין	לנ מ ח
אלא	טשהו,	היינו	המשהו	של	חל ל	אות	ה׳״	כי	חטץ	הוא	ברזי׳	היסק
הטוח	בטחשכור,	רעות	ח״ו	וטצה	היא	ההיפוך	טזוע	כי	היא	כוזי׳	סחשכות
קדושות	שמקדש	מחשבתו,	שזת	בחי׳	ח׳	כניל.	ועל	כן	התילוק	שבץ	דונין
לטזוה	אינו	אלא	המשהו	של	אות	ה׳,	כי	מזנה	שהיא	מחשבות	קדושות	הוא
כחי׳	ה׳	כנ׳ל,	וע*כ	נקראת	לחם	עוני,	בחי׳	דל׳׳ת	)דלה	ועניה(	היתה	ונעשית
ה/	בחי׳	ה׳	של	מצה	שהיא	בחי׳	טחשכות	קדושות	כנ*ל,	וזה	סוד	ודא	לחטא
עניא	ד*י	אכלו	אכהתנא.	היינו	לחמא	עניא,	נעשה	ח׳.	ד׳י	אכלו	אנהתנא,
ד׳י	אותיות	ד׳לת	י׳וד,	היינו	שיזכה	להמשיך	היר׳ד	לתוך	הדל׳׳ת,	שזה	עיסר
התשובה	לקדש	את	מהשכתו	כחי׳	תשוב	ה׳	כנ*ל,	)לקוסי	הלכות	הלכו׳	t m n
תמנחה	ה	4	כה	ד(	ז
ע ל ■	דכפין	ייתי	וייכול,	אכילת	מעה	היא	אכילה	קדושה	מאד	שעל	ידה»וכץ
לקבל	ולהתענג	משפע	נועם	העליון,	אכל	א״א	לקבל	השפעת	נועט	העליון
רק	ע׳׳י	הכלי	שנעשה	ע׳׳י	עויקד״	כטבוא׳	בלקוסי	טוהר	׳ן)תנינא	סי׳	ע״א	^ר	f	ו^/
תה	שנוהגין	לחת	טעות	חטים	לענ״יס	קודם	פםו/	וזה	שאומרים	נתחלת	הסדר
י	4	פסח	כל	דכפץ	ייתי	וייכול	כחי׳	ערקה	שעי׳ת	זוכץ	לקבל	שפע	טעם
העליון	המאיר	באכילת	טעה	כנ׳׳ד,	)לקוה׳׳ל	ה׳	כבוד	אר׳א	הל׳	כ׳(	ן
ה ש ת א	חכא	דישנה	הכאח	בארעא	תשראר	וכד,	כי	ארך׳ל	בניסן	נגא^ו
יכניטן	עתי	p	להגאל,	וארז״ל	כמדרש	רבה	)כא	פ׳	יי׳דס	על	פסוק

-- 27 of 97 --

כח	כדר	הגדה
סניה	הקערה	hg	סקיסה	וםנ«ר	S	ב•ג,	ונן	Sm	הסדר׳	זסוזגי!	גזם	W	•	ונאן	מב!	»ו«ל:
מה	ג^תנה	הל?לה	ד׳ןה	הליל	1	ת.	^?ז?כל
הלילות	אנו	א	51	לין	חמץ	ומצה.	הלץלה	הןה	| ל	1
מצה	:	^זבכל	הלילות	אבו	א	1	כ?ין	יךק	1	ת.
קלילה	הןה	מרור	:	?ז	5	כל	הלילות	אין	אבו
מטמילין	אהילו	פעם	אחת.	הלץלה	הןה	??זקי	העמים:
^לכל	הלילות	אנו	אוללין	בין	יו^ןזבין	ובין	??ממין.
הלץלה	הןה	ללבו	ממלין.
ליל	ש פו ד ם	הוא	לה/	וכר,	ובי	אליהו	יסשיח	סתגדלין,	שנאםר	אמר	»יטר
אתא	כ־קר	וגם	לילה	בו׳,	ביום	שעשיתי	לבם	תשועה	ובאותו	לילה	היו	יודעים
שאני	גואלכם	ופי׳,	אם	כן	סבואר	וסובן	שבכל	לילה	הראשון	של	פסח	נסשך
התנתתות	הגאולה	עלעתיד,	ובזה	אני	סתנהסין	ננלותינו	להסשיך	עלינו	עכשיו
ג״ב	בחי׳	התירות	והארת	הסיחין	שלעתיד,	וע״ב	ג ם	בסיום	ההגדה	iD*DD	|
ג״ב	לשנה	הבאה	בירושלים,	כ*	אלטלזו	•בו׳.	בוודאי	ובלתי	ספק	היה	ראו!
להיות	בך	כפי	הארת	הקרושה	העליונה	עמאירה	על	ב״א	סישרזי	בלילה	ה»ד«
)נחת	השלהן	הסיוסד	עח״ה	הראשונה	שבם׳	לקושי	םיחר״ן	כחל׳	פסה	סי׳	הע״ב
עיש	שסבאר	ע״פ	מאמר	זה	כל	חזזגרה	של	פסח(	:
מ ה	נ ש ת נ ה	וכו׳,	כבר	סכואר	לעיל	)כפיסקא	הא	לחסא(	שבליל	פסח	סאיד
אור	האין	ס־ף	באור	גדול,	אך	אעפ״ב	כהכרח	שיהי׳	איזה	עמזוום	בכרי	שנוכל
ידקנל	האור	בהדרגה	ובטדה,	וזח	בחי׳	השאלוח	ששואלין	הבנים	בפסח,	כי
השאלה	והקושיא	היא	נחי׳	הסתרת	הידיעה	בחי׳	צםצום,	בנדי	שלא	יחלהב
חאור	יותר	מראי,	אך	אעפ״ב	צריך	שתהי׳	השאלה	בדרך	חכמה,	בבתי׳	שאלה
הבן	חכם	שמורה	בכ ר	התוי־ה,	אך	הוא	שואל	על	ט ח	הכל	מרמז,	א ב ר
חלילה	לשאול	כבן	רשע,	כי	צריך	ליזהר	בנפשו	ש	4	א	יהי׳	הצמצום	בבחינה
הסתרת	פנים	מהשי״ר.	רח״ל,	אך	אדרבא,	עיקר	הצמצום	צריך	להיוה	בצדי
שעי״ז	יזכה	להטשיך	אור	האין	סוף	בלבו	בהדרגה	ובטרה	בבחי׳	תיקון	שזה
עיקך	השליטות.	)לקוה״ל	הל׳	תפייר,	המנחה	הל׳	ז׳(:
ייבאופן	אחר	ע״י	שאלת	הכן	מה	נשר.נה	בליל	פסח	והאב	משיב	לו	עבדיב
היינו	וכו׳,	ומספר	לו	כל	הנסים	שעשה	השי״ת	עטנו	בד׳וציאגו
c	םצרים	ע״י	שג;ד'ה	השגחתי	ית׳	כעולם,	כזה	טבניעין	וטבטלין	כל	הקשיות
של	הטחקרים	הנטשכים	סחכטת	הטבע.	בי	ע״י	קשיא	זי	נ תג ר ה	ההשגחה
ונהבהלים	לגמרי	כר	הקשיות	שלהם,	וע״י	שאלות	הארבעה	בנים	שהם	נגד	ד׳
סלכיור,	רקדישר,	במיכא,	עי״ז	נכנעים	ונתבטלים	כל	הארבע	מדכיוה	דסט״א
שאד־,יזתם	פבחי׳	הבסת	המנע.	)לקו/׳ה	ה׳	נט״י	שהרית	ה״בז:
עבדים	היינו	יכו׳.	אך	שבכל	סיפיר	יציאה	מצרם	אין	אנו	רואים	הירו־ן
סםפיק	לבא־	ולתרץ	כשלימות	כר	הקשיור.	של	מ ה	נשתנה

-- 28 of 97 --

סדר	ת ד ה	כט
סהזירים	הקערה	למקומה	ואומר	ההברר-	ויהו	המעות	מגולות	בשעה	שאומר	את
ההגרד-
וכולם	עונים	ואומרים	:
מדי ם	^?ינו	?	8	ון)ד.	?מ?ך?ם.	1	י	1	?י»נו	״	§לסינ	1
ק ד	קקה	וקרוע	}טו;ה.	ואלו	לא	ה	1	ןייא
ס^דוש	ארוןו	הוא	את	אבוהינו	המארזם	הרי	אנו
ועניני	9	?ימדים	ה!ינו	?פועה	ןפ?ך?ם.	ואפילו
?לני	העפים	עלנו	נבונים	ן?נו	ן^נים	עלנו	י	1	ך?ים
את	הת	1	ךה.	פ ק ה	ע?ינו	?ספר	פיזיאת	פ?ךזם.
ועל	ספרעה	לספר	פיפיאת	פ?רזם	הרי	ןה	פ^	1	עח.
כי	לפי	מיעוט	שכלנו	עדיין	קשה	על	כל	דקדוקי	המצוות	ופרטיהם	שעושים	בליל
פסת	ולמה	אנו	מחויכים	דייקא	לטבול	שתי	פעמים	זכר	ל	rיK	ת	מזרים,	וכן	למה
אסור	חמץ	בםשהו	ואם	כשביל	לזכור	החפזון	שלא	הספיק	בצקם	של	אכוחינר
וכר	חי׳	רי	נ מזו ה	אכילת	מזר.	לזכר	ההפזון,	במי	מזו ת	סוכה	שהיא	זכר
להיקף	ענני	ככור,	אכל	לא	נאסר	הבית	לגמרי	כשכיל	זה,	ובדרך	ארעי	מותר
לכנוס	גו,	ולמה	ההטץ	אסור	לגמרי	במשהו	ובל	יראה	ובכל	י מז א:
אך	עיקר	התשוכה	על	^«אלת	מה	נשתנה	היא	שאט	משיבין	לו	עבדים	ד%ינג
יכר	ויוזיאט	ה׳	אלהינו	בשם	וכר,	ומהמה	זה	אנו	מחויכים	לקיים	מזמתיו	ככל
אשר	עוט	על	יהי	משה	עבדו	נאמן	ביתו.	אף	שאץ	אנו	מבינים	טעסיהס
כפרמיות,	ורק	מאחר	שראינו	עין	בעין	זיהוהו	ית׳	וממשלתו	ע״י	האותוה	ובו׳
של	יציאת	מצריס	וקריעת	ים	סוף	ימתן	תורה,	אנו	מחויבים	לסיים	ככל	אשר
צונו.	)לקוה*ל	הל׳	פסה	הל׳	ם׳(	ז
ו כ ל	המרבה	לספר	כיציאת	מצרים	יכר.	הגלות	הוא	בחי׳	ינהש	והגאולה	היא
בחי׳	התעוררות	השיג!/	ומבואר	כדתי׳	פתח	ר	שמעון	)לקו״ם	ח״א	סימן
ס׳(	שהצדיקים	עוסקים	לעירי	א ת	בני	האדם	משינתם	בשני	איפנים,	כשאין
הנפילה	לבתי׳	שינה	גדולה	מאר	אז	עישין	עם	תלטידיהם	חסד	סתם	וסעוררין
אותם	ע״י	הספורי	מעשיות	שמלבישין	בהם	השבעים	פנים	של	תורה	שהם	בחי׳
מה	שכתוב	בחבקוק	בקרב	שנים	חייהו,	ופירש	רש״י	עוררהו,	כי	א״א	לעורר
אותם	על*	ידי	אור	התורה	באתגליא	כי	יוכ	4	להזיק	להם	ח״ו,	עי״ש	טע ם
הדבר,	אברי	כשהנפילה	לבהי׳	שינה	גדולה	םאד	שנפל	סכל*	השבעים	פנים
^תורה	ח״ו,	אזי	עושץ	עם	העולם	חסד	גדול	מאד,	בחי׳	ורב	חסד,	ומעוררים
אותם	משינתם	ע׳׳י	ספורי	מעשיות	של	שנים	קדמוניות,	שכל	הע׳	פנים	לתורה
וכ	4	החסרים	מקבלים	חיותם	משם,	)ועי׳	בספר	זמרת	הא	p	שסוד	זה	מרומז
בהמסרה,	וערבה	ב׳	במסרה,	ושכבת	וערבח	שנתך,	וערבה	ל ד	ובו׳	כימי	עולם
וכשנים	קרמוניות.	היינו	כנ״י־	‘*

-- 29 of 97 --

ל	סדר	הגדה
מע^ה	3	ר	3	י	ןר	3	י	ץה	1	^ןזע	ןר	3	י	א?עזר	3	ן
ן5	זךיה	ורעי	עקיבא	ןר	3	י	סךפ	1	■ז	?זהיו	33	ני
ברק.	ן־היו	מסברים	?יעיאת	הל?ר?ם	3	ל	א	1	’	ת	1	הלילה
עד	^(באו	סןהןידיהם	ןא?)רו	להם	רב	1	הינו	ל^יע
זמן	קריאת	קוסע	קול	עחרית.
אמר	רבי	אלעזר	בן	עזתה	הרי	א?י	5	בן	קובעים
^נה	ולא	זכיתי	^האמר	?עיאת	הן?ר?ם	3	ליל	1	ת
ו הנ ד,	נגלות	מצרים	סחמת	שהי׳	קודם	מתן	הורה,	ל א	הי׳	אפער	להששיך
אז	עדיין	כחינה	הסיפורי	מעשיות	ש ל	שני□	קדסיניור־.	הנ״ל,	ועיקר
הגאולה	והתעוררות	השינה	הי׳	אז	ע״י	בחי'	סיפורי	מעשיות	של	בקרב	שנים
הגיל,	וע״ב	נאמת	->	k	היתה	עדיין	גאולה	שלימה,	אבד	אהר	קבלה	התורה
כבר	יש	לנו	כ ח	להמשיך	נחי׳	התעוררות	השינה	ביסלימות	ע*י	בחי׳	סיפורי
מעשיות	ש־*	שנים	קדמוניות	הג־ל,	שמבחי׳	זאת	תהי׳	הגאולה	האהרונה,	וזה
כחי׳	המצוה	לספר	ביציאת	מצרים,	כי	עיקר	הסיפור	הוא	להזכיר	חסרי	המקום
שעשה	עמנו	בהוציאנו	ממצרים,	ועי־ז	נזכה	להתעורר	משנתנו	ולהתקרב	אליו
ית׳	עד	שנזכה	לעורר	רחמיו	יה׳	לגאלנו	שנית,	גאולה	שלימה	שאין	אחריה
גלות	ע׳׳י	התעוררוה	השינה	של	סיפורי	מעשיוה	הגכוהים	הנ״ל	של	שנים
קרמיניית,	שהם	נחי׳	ורב	חסד	כנ״ל,	וע״כ	כל	המרבה	לספר	ביציאת	מצרים
הרי	ז ה	משוביג	וא־ת׳	בכוונות	משובח	בחםדים,	היינו	שזינה	עי״ז	להמשיד	בתי•
ורב	חסר	הנ״ל,	)לקוה״ל	הל׳	נדרים	הל׳	ה׳(:
ו ב א ו פ ן	אחר	הרי	זה	משובח	בחסדים,	עי׳	לע	T	בסימני	קדש	ורח׳ן:
מ ע ש ך	ברבי	אליעזר	וכו׳.	מבואר	בהתר	ימי	חנוכה	;לקוי־מ	הנינא	סי׳	ב׳(,
ע־י	תודה	והיראה	להש׳י	שזה	בחיי	שעשיע	עוה־ב,	יכן	ע*י	הלנות
תתירה,	שהם	גי׳ב	נחי׳	שעשוע	עיה״ב,	עיי	ז	מאיר	אור	האמת	ומשלים	הדינור
עד	שיהי׳	בחי׳	דיבור	של	שנר״	ועי״ז	נתגלה	אחרות	הפשיט	מתיך	פעולות
מיייתנוה,	עי*ש	דברים	נוראים	מאד,	והגה	ע׳י	כל	האור״ות	והמופתים	הגדולים
יהנודאים	שעשה	השי־ת	במ׳גי־ים,	שהפך	ממים	לד ם	ומדם	למים,	וכן	ב כ ל
המנות	•טלקה	את	פ־עה	ומשה	בלק	איתם	בתפלתו,	והראה	שבל	המבע	ו כ ל
הנהגות	המשיגית	שבבלהעי־^ם	הבל	ניר	האחר	הפשיט,	עי*ז	נתגלה	אחדותו
הפשוט	יר,׳	מתיך	פעולית	משתנות,	וזה	בחי׳	קריאת	שמע	שעל	ידי	זה	מגלים
א־ידותו	הפשיט	ית׳,	בחי׳	ר׳	אלהיני	ד׳	אתר,	היינו	ארהותי	השיבן	בני	ב כ ל
הפעורות	משתנית	שזה	בחי׳	ר׳	אלהיגי,	הבל	בלול	ומיוחד	כאחיותו	ית׳	שזה
נחי׳	ד׳	אהד,	ובשא־ז־ל	שצריך	להא־יך	נד׳	ראחר,	להמליכהו	למעלה	ולמטה
ובארבע	־וחוה,	שהם	בלר	הפעולות	משתנית	.שיבב^	הששה	קצוות,	שבולם
כלולים	באחדותו	תפשום	יה׳,	והבל	נמשך	ממגו	ית׳	לנד,	ובל	זה	נתגלה	ע ל
די	ריבוי	הסיפור	ביציאת	סצ־ים.	ועל	ב;	סיבב	היש*י	שיהצריקים	הללו	סיפרו
ביציאת	מצדי;!	להודות	להש״י	על	הגסים	והנפלאות	שעשה	עמני	הש*׳,	שזה
בחי׳	שעשיע	עוה׳ב,	ער	שיבאי	תלמידיהם	שקברי	מהם	ההלכות	שהם	גם	בן

-- 30 of 97 --

סדר	הגדה	לא
?ד	?זדר^ה	נן	ז	1	מא	^	3	אמר:	?מען	תזכ	1	ר	את	י	1	ם
?אתף	סארץ	?זצך?ם	פ^ל	?מי	ס!יןז.	?	5	י	וזץף.	ה!הןים.
לל	?נ?י	חייף	הליל	1	ו^	וחכמים	א	1	?זרים	ז	זמי	סךף.
הע	1	לם	הןה.	פ	1	ל	?מי	ס;יף,	להדא	לימ	1	ת	ס^ז^ויס.
נחי׳	שעשוע	עוה־ב,	ואסרו	להש	רנות־נו	הג־ע	זם;	־.־־•את	שסע	וכד	כי	r ’y
נתגלה	אחדותו	הפשוס	ית/	שהוא	נחי'	קריאת	שסע	כנ'ל	5
ו עיי״ ש	עוד	שסנאר	נזה	גב	ענ־ן	ענד־ם	היינו	יבד,	יכל	הסדנה	לספר	וכי.
כי	עיר,ד	אס־גת	אחדות	הפשיט	ית/	הוא	ע״י	שנת,	שאנו	םאסינים
שנרא	כששת	ימי	החול	נל	הפעולות	סשתנות,	ושנת	נ ש נ ^	ישנת	הוא	בחי׳
בן,	וששת	ימי	החול	חס	נחי׳	ענד,	כמבואר	שם	נהתידה	ימי	חנוכה	הנ*ר,
וע־נ	ענדים	דזיינו	בסצרים,	כי	קידם	זתנאולה	שלא	נתנלת	עדיין	א ח דו ח
הפשוט	ית׳	סתוך	פעולות	סשתנות,	שזה	כחי׳	שנר,	כחי׳	כן,	אז	היינו	עבדים
סחמר,	ששלטו	ימי	החול	שהם	נחינת	עבד,	כי	לא	זבי	עדיי;	להטשיף	בחינת
קדושת	שגה,	על	ששת	יטי	החול,	בחי׳	התגלות	אחדות	הפשוט	םר,וך	פעולות
טשתנות.	וזהו	ואלו	לא	הוציא	הקנ״ה	ונו׳,	הרי	אנו	ובנינו	יכו׳,	סשועכדים
היינו	וכי׳,	כי	עדיין	לא	היינו	זוכיס	להיות	ננ חי׳	בן,	נחי׳	חרות,	רק	כל	בנינו
וכני	כנינו	היו	בבתי׳	עכר	ג שענוד	ועבדות,	רק	הש״י	נעצטו	הטשיך	כרחמיו
קדושת	שכת	על	ששת	ימי	החול,	שעל	ידי	זה	נתגלה	אחדותו	חפשום	מתוך
פעולות	טשתנות,	שזה	בחי׳	האותות	והםו־יתים	שנעשו	כמצרים,	שעי׳ץ	נתגלד,
אחדותו	יתברך,	ועי״ז	אנחנו	בבחי׳	בן:
ו ה נ ה	טכואר	שם	כהתורה	ימי	חנוכח	הנ״ל,	שההלכות	התורה	הם	בחינת
חסדים,	בחי׳	חסדי	דוד	הגאטניט,	שעליו	נאמר	ו ד	עטו,	ודרשו	הז״?־
שהלכה	כסותו,	והם	בחי׳	שעשוע	עוה״ב,	כחי׳	תודה	והודאה	להש״י,	שהיא	ג״ב
בחי׳	שעשוע	עוה־ב,	שעל	ידי	כל^זת	נתנלוה	אחדותו	הפשוט,	טחוך	פעולות
םשר,נות,	וזהו	וכל	המרבה	לספר	ביציאת	סצרים	הרי	וה	משובח.	ואי׳	בכוונות
הרי	זה	משינח	בחסרים	היינו,	בחי׳	חסדי	דוד	חנאטנים	הדל,	ברזי׳	הלכות
כי	ריבוי	הסיפיר	כ	r	יאת	סצרים	להודות	על	הנסים	שנעשו	אז,	הוא	בחי׳	אחר,
עם	דיהלכו׳	וע*י	כ־ז	נתגלה	אחדותו	הפשום	ית׳,	וע״ב	נסמך	לזה	תיכף	סעשה
כרבי	אליעזר	ובו׳	כנ*ל,	)לקו״ה	הל׳	פריקה	וטעינה	ה״ד!	;
אמר	ר׳	ארעזר	בן	עזריה	וכי׳.	עיקר	גלות	מצד ם	הי ח	ע ד	פג ם	רחברית,
כידוע,	כי	כטצד־ם	שם	תוקף	הזוהמא	של	התאור.	הזאת.	ועל	כן	כל
הגליות	נקראות	בשם	טצרים,	בטי	שאסרו	חז׳׳ל,	כי	נם	כל	הגליות	הן	על	ידי
בחי׳	זאר..	וישראל	בגודל	כחו	של	משה	זכו	לצאת	אז	מגלות	של	תאוה	זאת
עד	שזכו	לשבעים	פנים	של	תורה,	שזר.	בחינת	קבלר־״	תתורד־.	שזכו	א תר
יציאת	טצרים,	אבל	אף	על	פי	בן	עדיין	חתר	עלד.ם	הבעיר	אח*כ	להכשילם
בחטא	העגל,	ואסרו	רז׳ל	שלא	היה	אלא	כדי	להתיר	להם	עריות	וכר,	ועי״ז
נמשכו	כל	הצרות	וכל	הגליוו־,	ר*ל,	ועיקר	התיקון	כבל	דור	כתוקף	ת ש כ ת
הגלות	לצאת	מגלות	של	התאוה	הניל,	וליזכית	לקנלת	הר,ורדי	ולקיום	התורד,
הוא	עיי	גדולי	הצדיקים	האטיהיים	שזכו	לשמירת	הכרית	כתכלית	השליטות,
ועי'׳	ססשיכים	עליני	בחידושי	תורר־״ם,	התנוצצת	אורו	של	משיח,	שעל	ידי

-- 31 of 97 --

לב	סדר	הנדה
לריד	ה?סם	?חך	הואי	?חך	?;תן	תורה	?'.עסו
ויןךאל.	?רוך	הוא	?}}ד	אר??ה	ל;ים	ד?רה
יהיה	גסר	התיקון	הזה,	ובשביל	זה	צחבין	להזכיר	יציאה	מצחם	בכל	יום	כדי
להמשיך	עליגי	ג ם	עתה,	בתוקף	השרה	הגלות,	קדושת	יציארז	מ צ ח ם,	היינו.
לצאת	מגלית	התאוה	הגיל,	ולזכות	לקבלת	ההורה	ולקיים	התורה,	ועיקר	זמן
הזכרת	יציא׳	מצרים	הוא	ביום,	שאז	עיקר	ק־ש	ותפלה	כשלימות	וטלית	יחמילין
וריב	הסצוית,	שעל	ידם	מציירין	האור	למי?,	כבחי.׳	יוצר	איר	זעיין	פנים(	אנל■
באמת	צחכין	גם	בלילה	להזכיר	יציאת	מצחם,	כי	נם	כתוקף	ר־.חושך,	ככהי׳
לילוע	צחכין	להשתדל	להסשיך	על	עצמי	קדושת	יצי«	7ז	מצרים,	כ ח	לתקן	את
הכדים,	שיהיו	סיכניט	לצייר	האור	חיכף	כשירד	לתוכם,	לסוכח	ולברכדז,	רי
אדרבא	אז	עיקר	רנסיון,	ככחי׳	כחגח	לבי	פקדת	לילה,	כי	הלילה	גרי׳יו	בחי׳
חשכת	הגלות,	אז	עקר	הנסיון,	ואז	צחבין	לזכור	ביותר	יציאת	ב צ ח ם,	שכסר
שעשה	עטנו	הש״י	כגלור־.	מ צ ח ם	והוציאנו	ל ח ח ת	ס מו ס א ת	ה ס אודז	חנ*ל,
וזכינו	לקדושת	קבלת	התוחע	כן	יעשה	עסגו	גפלאות	גם	ע!	n r	,	בכחי׳	כיפי
צאתך	םא	p	סצחם	אראנו	גפלאורת}
א פ ל	הגלית	מתארך	סאר	והבעיר	םתפשם	פאר,	ער	שקשה	וכבר	טאר	ענין
»ה	הג״ל	להכניםו	בעורם	לידע	ולהאסין	שבוודאי	יעז	צדיקים	בכל	ח ר
שםסשיכק	עלינו	ארח	h v	משיח	נ ם	דתה	כתוקף	חשכת	הנלווה	ובוודאי	יש
נכחם	ג ם	עתה	להוציא	א ח	כ״א	סגלוח	נפשו,	שזה	גחי׳	הזכרת	rmvr
כמרים	כלילות	כנ״ל,	ועל	■זד	אמר	ראב״ע	בדרך	קובלנא	ה ח	אני	כבן	שכעים
שנוע	היינו	שכבר	זכיתי	בנעוח	ל כ ל	הע׳	פגים	לתורה	שהם	בחי׳	ע׳	שנה
כיוזע,	ואעפ״ב	לא	זכיתי	לזה	שתאמר	מיאת	מצחם	כלילווע	הייגו	כמד.	קשה
יכבד	עגק	ז ה	הנ*ל	להכניסו	בעולם	ולהוציא	נ ם	עתה	בתוקף	חשכת	הגלות
את	כל	אחד	ואחר	מגלות	דתאוד.	הנ״ל	ובעגותנותו	הגדולה	חשב	את	כן	זוטא
גדול	םמני.	יאמר	עד	שדרשה	בן	זוטא	וכר.	הייגו	שכן	זוטא	זכה	בדרשותיו
הק׳	לז־יםשיך	תיקון	זוע	וחכמים	אומחם	וכר	להכיא	לימות	המשית,	כי	ה ם
ראו	שרגלות	יתארך	מאד	והנע״ד	יתפשט	מאד	על	כ ל	או״א,	יע״כ	אפרו
•שאע״פ	שככר	דרעו	בן	זוטא	כל	ימי	חייך	הלילות	כנ״ל,	עדיין	קשה	להטשיך
בחינה	זאת	כעולם	וצחכין	לזה	עור	j	דולי	הצדיקים	שככל	דור	שהם	בכחי׳
עשה	כי	את#שםותא	רטשה	כיל	דרא	ווידא,	יבווראי	יש	כח	לצדיקים	כאהו
להסשיך	בחידושי	תוחתם	התנוצצו;	משיח	להוציא	עי״ז	את	כל	או״א	מג לו ת
נפשו	שזה	בחי׳	יציאת	סצחם,	אבל	עיקר	גמר	התיקון	הזד,	לצאת	מגלות	נפשו
ול»ות	לקיום	דיתורר,	יהא	רק	כיסי	הסשיח	)לקו״ר.	ה׳	יין	נסך	ה״ד(	:
כ ע ך	ארבעה	כנים	דכרה	תורה	אחד	חכם	וכר.	השגות	אלהות	א׳׳א	להשיג
כי	אם	ע׳׳י	צסצוםים	רבים	משכל	עליון	לשכל	תחתון,	כסו	הסנ^פד
כשרוצה	להסניר	שכל	גדול	להתלטיד	הוא	צחך	להלביש	אותו	כשכל	תחתון
וקמן	כרי	שיוכל	התלטיד	להכינו,	וצחך	כל	אחד	יבקש	דכי	הגון	בזה	שיוכך
להסביר	A1	־,	p	אותו	שכל	עליון	ע חי	‘	של	ומזנות	אלהות	ע׳׳י	שבל־חרוחון:
יזזשבל	p r r n i	הוא	כחי׳	שיעירא	ראתוזן	דאוריחוב	כי	חסזצמז	הם	חכםות
תבורא	ית׳	כי	בן	חייכד,	הבסתי	ית׳	שסציד,	זאת	חחי׳	בך	ומצור.	אחרת	תהיה

-- 32 of 97 --

סדר	הנדה	לג
ת	1	ךה.	}{חד	לזלם.	ו$ןלודך	9	ע..ואדוד	ואלוד
׳{ו}{ינו	יודע	לקזאול:
כך,	וכל	פעוה	ופעור.	יש	לה	אותיות	ותינות	שהם	שיעורים	ונבולים	»נמנים»	0
בד.ם	חכמתו	ית׳	שסו,	שזה	כחי׳	התלבשות	רישכל	העליון	בשכל	התחתון	שעי״ז
זיכין	להשגות	להוי/	וזה	בחי׳	כת	עין	כחי׳	השחחת	שבעין,	כי	השחרות	שבעין
הו א	מקבץ	את	הראות	וסעםעם	אותו	בדי	לראות	^יםכ	וחוא	ם»םזום	כ	4
הדברים	המיולים	העוסדים	S	נגדו	שיד.יו	נכללין	!גראק	בתוכן,	p	ז ה	דישכל
»־.מותון	הוא	מעמעם	ומגביל	השכל	העליון	של	השגות	לועת	להשינו	ולהכינו,
ו ע א	לזאי%	החחתק	הזה	אי	א1	ןשר	כי	א ם	על	ירי	שונא	בעע,	בי	השב	S
התחתון	היא	כחי׳	מלכית,	שהיא	בחי׳	חכמה	רנתאה,	שבכל	עול□	ועולם,	וכן
שונא	בצע	מסטרא	דסלכות,	כסיכא	בתיקונים	תיקון	ע׳:
! *ל פ^ מי ס	יש	שנופל	ח׳ו	בחי׳	המלכו׳	דקדושה,	בחי׳	חכמה	תתאה,	לגלות	של	ד'
סלביות,	כי	הסלכור,	היא	בחי׳	ד׳,	מין	דלית	ל ה	םגרמה	כלום,
כ־א	ע־י	ענפי	השכל	העליי;	המתפשטים	לשם,	וגם	היא	כלולה	מי'	עולמות,	כי
בכל	עולם	יש	בחי׳	מל׳,	בחי׳	חכמה	תתאח,	שהיא	בחי׳	החכמה	תתא׳	הטנהגת
את	העולם,	יכל	החכפית	של	העכי׳ם	כולם	הם־	תחת	ד.חבמ׳	תתאה	הנ״ל.	ומשם
יונק	הכמתם,	וכשיונקים	ח-ו	ייתר	מן	הראוי	להם,	הם	מתנברים	ח־ו,	ונעשה
ממשלת	הד׳	מלכיות	שהם	ר׳	נליות,	ומי	יוכל	לסבול	את	קול	הצעקה	הגדילה
כשנופל	כחי׳	המלכות	רקרושה	ביניהם	ח״ו,	יעיין	פנים!׳	וצריך	לראות	לחחוך
להבדיל	את	בחי׳	המלכות	הנ׳ל	מביניהם	ולהעלותה	משם,	ועיקר	עלייתה	ע*י
מדת	החסד,	כחי׳	והוכן	כחסד	כסא,	וזה	בחינת	קצרו	לפי	חסד,	שע*י	צדקה
•חסד	קוצרין	וחותכין	את	הד׳	כחי׳	המלכות,	וסבדילין	אותה	מהם.	ואברח ם
אבינו	עיה	זכה	לשכל	התחתון	הזה,	עד	שזכה	על	ידי	זה	להשכר	העליון	של
השנות	אלהותו,	וזה	בחי׳	אברהם	תיקן	שחרית,	חיינו	בחי׳	תשחרורז	שבעין.
שהיא	בחי׳	השכל	התחתון	הנ׳י׳	וע*כ	היה	שונא	בצע	וממאם	כממון	סדום,
בי	אי	אפשר	לבוא	להשכל	התחתון,	כי	אם	על	ידי	שונא	בצע	כנ״ל,	ועל	כן
רדף	אחר	הד׳	מלכים	שהם	בחי׳	הר׳	מלכיות	דםט׳־א.	ברי	להכניעם	ולהעלות
בחי׳	המלכות	רקרושה	מהם.	׳כי	זכה	להציל	את	לום	מהם	שממנו	יצא	דוד
משיח	שהוא	חסלכוה	דקדושה(.	ועיקר	עלייתח	ע	י	מדת	ח ח סד.	ועל	כן	הי*
אברהם	איש	החפר,	והשתדל	תמיד	לעשות	חסד	עם	בני	אדם.	כדי	להעלות
את	בחי׳	המלכות	רקרושח	שהיא	בחי׳	ר׳,	וע'כ	יצאו	מאברהם	יצחק	וישמעז',
ויעקב	ועשו.	שהם	כנגד	ארבעה	בנים	דברה	התורד״	א׳	חכם	וא׳	רשע	ואחד
ת ם	ואחר	שאינו	יודע	לשאול.	שהם	כננד	ד׳	מלכיוח	דקרושה	יעי׳	ככתנות
ההגדה^	יצחק	זה	בחי׳	בן	חכם,	בי	נקרא	יצחק	ע״ש	הצחוק	והעזמדזד.,	כחי׳
כן	חכ ם	יאמד.	אב.	עשו	הוא	בן	רשע.	יעקב	הוא	בן	תם.	כם*ש	רעקב	איש
תם.	ישמעאל	היא	בחי׳	בן	שאיני	־ידע	לשאול,	כי	ישמעאל	עשד.	חשיבה,	כיש
ד:'ל.	ועיקר	הר״שובה	היא	בבחינח	שאינו	יודע	לשאול,	היינו	לעשות	תשוכח.
ןלשאול	כפרה	מהשיי	קל	הקונות	שאינם	ידועים,	בבחי׳	אשר	לא	גזלתי
אשיב,	וזח	כחי׳	אברהם	חיקן	ש ח רי ת	נוטריקון	ףבם	ר®?	!עם	שאינו	יו ד ^
שהם	בחי׳	הרי	סלביות.	כנ״ל.	)ליקוטי	סוחר״ן	ח״א	סי׳	ל׳	קיי־ש(;
גל

-- 33 of 97 --

לד	סדר	הגדה
ר	1	?ם	9	ה הו אא	1	מר:	מה	העד־ות	והןז?ןים	וד״	3	ל?פ	9	ים
א^זר	יוי׳	”	8	לסינו	אתכם.	ואף	אתה	אמ	1	ר	ל	1
?ת'?כ	1	ת	ה	9	םח,	אין	מתתיוין	אחר	ה	9	סח	אפיקז־מן.
ך^ןןע	מה	הוא	א	1	מר:	מה	הןצב	1	ךה	פ^את	לכם.
לכם,	ולא	ל	1	.	ולפי	^ה	1	?יא	את	ע?מ	1	מן	הכלל
כפר	ב^^ר	ואף	אתה	ה?ןהה	את	עניו	ואמור	ל	1	:
ןןכ□	סר.	חוא	אומי	וכו׳,	לכאורה	חתשובח	שליאח	נשגבח	סאר	סח	זו	תשוכח	על
שאלתו	no	העדות	וכו׳	שסשיבין	לו	אין	ספטירין	אחר	הפסח	אפיקומן,	וגם
מה	ועא	הי שון	כהלכות	הפסח.	אך	עיקר	התשובה	הוא	שטשיבין	לו	כסו	,»חנ	1	ר.
עלינו	לספר	ולשוח	בכל	עת	בנפלאותיו	מוראות	שעשה	עפנו	ביזדאת	סזנרים	ו קיי ס
■־םאו	ועד	מד-	כם*ש	שיחו	בכל	נפלאותיו-	כי	בזה	אנו	רואים	אסתתו	ונדלו	ועמם
חסדו	עליט.	ושהוא	משניה	עליט	בהשגחה	פרפיות	בכל	עת	ורוצדי	בעבודחיט.	ועיכ
ראוי	לנו	לעבדו	ולקבל	עול	מלכותו	עליט	בלב	שלם	לקיים	ככר	תורת	משדי	שכסתב
ושבעל	פה.	כן	אסור	לנו	לחקור	ולשאול	במה	שאין	לט	רשות	הייט	לשאול
ולהקשות	חס	מזלום	קשיות	שהם	למעלה	משכלנו	ואיא	לד-בינם	ולחחנם	מחמת
שדרכי	ה׳	נפלאים	מאד.	וכן	לשאול	לד-ביניט	כל	פעמי	התורד.	והמבוות	עד	תכמחם
זד.	אסור	לנו	באיסור	חמור	מאד	בי	מאד	עמקו	מחשבותיו	ית	.	וכתיב	נבהי	שטים
מד.	חפעל	וכו׳.	וכתיב	לכל	תבלה	ראיתי	קץ	כר.	וזד.ו	שאנו	משיבין	להחכם	א)«
ששואל	בדרך	חכמד.	מדי	העדות	והחוקים	והמשפטים	אשר	צוד.	ה׳	אלריינו	אתכם
שהוא	מודד.	שהי	אלד.ינו	צוד.	לנו	כל	התורה	והחוקים	ונו׳.	וראד	לט	לקיימם•	ק
שרוצד.	למדיע	לו	ולהכי׳נו	פעם	כל	חלקי	המרד״	ווהו	שאוסר	סד.	העדות	וכו׳.	הייט
מד.	ודא	פעם	של	העדות	ודחוקים	כו־•	על	זה	מסיים	ואף	אתר.	אמור	לו	כדלכות
הפסח	ש מא	אותיות	פ	ד.	ם	ח	במובא	בכווטת.	היינו	כמו	שד.יא	מצוד.	גדולד,	לשוח
ולספר	תמיד	ביציאת	מצרים	כם־ש	למען	תזכור	את	יום	צאתך	מ א ק	מצרים	כמו
כן	אין	מפפירין	אחר	הפסח.	היינו	אחר	הפד.	סח	אחר	השיחד.	והדיבור	דהייט	במה
שצריכין	לשתוק.	שם	אין	מפטירין.	אסור	לפתוח	פיו	)כפו	שפירשיי	על	מפפירין
לשון	פוטר	מים	כו׳(.	ולשאול	להבינו	סתריו	וצפונותיו	שאיא	לגלותם	בזד.	העולם
שהם	בחי׳	אפיקומן	ש מא	בחי׳	צפון	בחי׳	מד.	רב	טובך	אשר	צפנת	ל	T	איך.	רק
צריכין	לשתוק	שם	ואשור	לפתוח	פה	ולומר	אפיקו	מן	שמציאו	וינלו	לו	בחי׳	מן
ש מא	צפון	ונעלם	מאד	בהי׳	כי	לא	ידעו	מד.	הוא	ני	במופלא	ממך	אל	תדרוש	ובו׳	J
אבל	הרשע	שואל	מה	העבודה	מאת	לכם.	שכופר	בכל	ואינו	אומר	אשר	צוד.	וד
אלהינו.	ונם	קורא	הבל	בשש	ענודה	כאלו	היא	ק	עבודד.	בעלמא	ואין	פעם
ברור	בכל	פרם	ופרם	׳צל	כל	מצוה.	כמו	המחקרים	וד.אפיקורםי׳.	שכל	פעמי	המצוות
שלהם	דם	בדרך	זד.	שהמצוות	הם	בשביל	שעבוד	בעלמא	כדי	שיד-יו	נזהרין	בדברים
שנין	אדם	להכירו	ונו׳.	כידוע	דבריהם	הרעים	והמרים	בפעמי	המצות	הבזטים	במדקירות
חרב.	ונם	ודציא	א*ע	מן	הכלל	ואומר	לכם	ולא	לו•	יאע*פ	שהחכם	אמר	נ׳כ	אתכם
לא	ודציא	א־ע	מן	הכלל	ח־ו.	כי	כבר	הקדים	ודגנים	עצמו	בתוך	הבלל	בזד.	שאמר
בחכמתו	אשר	צוד.	ה׳	אלקיט	וקיבל	עליו	עול	מצוותיו	ית־	רק	שאמר	אחכם	לענין
חצואה.	כאימר	אנכי	בוודאי	אינני	ראוי	שהש־י	ידני	עמי	ויצוד.	אותי	מצוותיו	וזרב

-- 34 of 97 --

םדר	הגדר.	לה
3	ןגבור	!ה	צ^ה	:?	לי	5	?ואהי	?ל?ו:וך!ם.	לי.	ולא	ל	1	.
אלו	דדה	עם	לא	הןה	ב^אל.
תם	מה	הוא	א	1	מר	:	מה	ואת.	ואמךת	אליו	:
3	הןק	יד	ה	1	ןייאנו	?י	מ^רלם	מבית	צברים!	י
ועאינ	1	י	1	דע	לעאול.	את	?תח	ל	1	.	ענאמד:	והגדות לב?ף	בי	1	ם	ההוא	לאמר	בצבור	זה	צעה	ייילי ״	ג ״	T : T T V	•
בצאתי	ממ?ך!ם.
:כ	1	ל	מראע	חדע,	תלמוד	ל	1	מר:	בי	1	ם	ההוא.	אי
בי	1	ם	ההוא,	עול	מ	3	ע	1	ד	י	1	ם,	תלמוד	לומר	:	בצבור
ןה.	נצבור	ןה.	לא	אמרתי	אלא	*בעצה	עיןע	מצה ומר׳ור	הלנהים	לפגיף.	י	^	״
מ ת ה ל ה	ע ו ב ד י	צ ב ו ד ד ,	ז ך ה	ה י ו	א ב ו ת י נ ו	ו ע כ ע ן
ק ך ב נ ו	ה מ ק ו ם	ל צ ב ו ד ת ו .	^ ז ן א מ ר	^ א ת ר	? ה	1	^ ז צ	א ל	ב ל
אנכי	שואל	לאותם	«דיכר	ה	עםד	B	ויצו	אותם	את	הסצות	אולי	יידיזנו	לו	סענדוס
נאסת.	וע־כ	צריכין	להשיבו	שנדנרים	דיצסונים	והנעלסים	אםור	לנו	לו־כר	נזה	כנ	r
אכל	דדשע	ד^ציא	א־ע	סן	הכלל	לגסרי.	וע־כ	ואף	אתה	הקהה	את	שניו	ונו־.	)לקוסי
הל־כות	*די	ם0	ח	הלכה	:(«
מ ה	העדות	:	החנם	קורא	את	התורה	נשם	עדות	ה־אוי	לד.	כי	התורה	הקדושה	ה	r
עח ת	נחל	על	אלועתו	יתכרך.	ני	סי	שסשים	עיניו	ולנו	ד.יםנ	על	כל	דברי
התורה	שנכתב	ו שמים	ובכל	ססרי	תדך	ומרס	וסדדמזים	וססר	הזוה־ק	וכתבי	הארידל
וסםרי	הצדיקים	האסיתים	שאחריהם.	כולם	יעידון	ויניחז	ני	ה־	אחד	ושסו	אחד.	כי
טודאי	לא	ימצא	מזע	ו*םש	שיוכל	לומר	שאסשר	לנדות	ז ח	מלב	תו־ה	:זאת
שנתנלה	לנו	מאתו	ית־	סיום	סתן	תורה	ע־י	משד.	רבינו	עד	היום	הזד.	וסי	פעל
ועשוי.	כזאת.	מבפן	סי	יצאו	כל	הדברים	והנפלאות	והחיתקוים	האלד.	אם	לא	כי	יד
הי	עשתה	זאת	מפיו	יקרא	כל	דברי	התורד.	הזאת	למשד,	עבדו	נאמן	ביתו	והוא
ססרד,	ליהישע	.יכו׳,	וכן	כל	החידושים	הנפלאים	והנוראים	שנידו	גדולי	הצדיקים
גני	עליה	כולם	יעידון	וינידון	וסנחן	אלהיתו	ית•	לכל	החפץ	נאמת	ני	נל	מודד.
על	האסת	יבין	ויראד.	בעיניו	שנדו	שאיא	כלל.	לשכל	אנושי	ינלות	חידושים	נאלד.
נשום	אופן	אם	לא	מאת	הי	צבאות	יצאו	הדברים	האלה.	ודיוא	ית־	בחסדו	ועפיע
עלירם	נ מ ת	קדשו	וד.ודיעם	כל	הנפלאות	ותוראות	האלה	נמצא	שו«ורה	היא	עדות
על	אלועתו	ית־.	וע־כ	קורא	התורד	בשם	עדות	נשם(;
מ ת ח ל ה	עובדי	עבודד.	זדה	היו	אבותינו	ועכשיו	ונו׳.	זוהי	תשובה	מספקת	וידיעד.
הכרחיית	לכל	אחד	לבל	יתפלא	עי	עצמו	סד,	נעקזד,	עסו	נכח	נה	T	תו	ני
ד1	א	פעם	כשד	ופעם	פסול	כח.	כי	סושחןז	כנו	דבר	זה	מסד.	שאבותינו	היו	מתחלד.

-- 35 of 97 --

לו	סדר	הגדה
ה ע ם	ל ה	א מ ר	י י	א ל ה י	ל ע ר א ל	ב ע ב ר	ה ב ה ר	י ע ב ו T f T	־־־	:	T ; • •• V : T	•״	;	V	־־י*	T T T	:
א ב ו ס י ל ם	מ ע ו ל ם ׳	^ נ ר ח	א ב י	א ב ך ה ם	ו א ב י	נ ח	1	ר
ד ע ל ד ו	א ל ה י ם	א ח ר י ם :	ו א ק ן ח	א ת	א ב י	5	ם	א ת א ב ך ה ם
מ ע ל ר	ה נ ה ר	ו א ו ל ן י	א ת ו	ל כ ל	א ר ץ	ל נ ע ן	ו א ת ה
א ת	ז ן ע ו	ו א ת ן	ל ו	א ת	ל ל ח ק ;	ו א ת ן	ל ? ? ח ק	א ו ז
! ע ק ב	ו א ת	ע ע ו	ו א ת ן	ל ע ע ו	א ת	ה ר	ע ע י ר	ל ד ע ת
א ו ת ו	ו ל ע ל ן ב	ו ב נ י ו	ל ן ד ו	^ ד ל ם :
ב ר ו ך	ע ו מ ר	ה ל ט ח ת ו	ל ל ע ר א ל ,	ב ר ו ך	ה ו א .	ע ה ק ן ד ו ע
ב ר ו ך	ה ו א	ח ע ב	א ת	ה ^ ץ	ל ע ע ו ת	ל מ ה	ע א מ ר
ל א ל ך ה ם	א ב י נ ו	ב ל ר י ת	ב י ן	ה ל ת ר י ם .	ע ן א מ ר	:	ף א מ ר
ל א ל ך ם	ל ד ו ע	ת ד ע	כ י	ג ר	ל ס ל ה	ז ך	5	ך	ל א ר ץ	ל א
עונ ד	ענודה	זרה	ככל	הנוים	רק	שנחסדו	קירב	אותנו	אליו	ונחר	כנו	סנל	העסיס
כו׳.	וע*כ	היזגה־ר	וכל	דאוסות	מהם	סנחי־	דטנדא	סתנרים	ננו	כיותר.	רק	זןזנם	זאת
*דך	דארם	לידע	שעכשיו	קרננו	דיסקות	רענודתו.	וידוע	שתיכת	ועכשיו	סננלת
הזסן	ניותר.	היינו	ועכשיו	דייקא	בזר.	היוס	וד.שעה	והרנע	שאנו	מרכרים	ועוסקיס
נו.	קרננו	המקום	לעבורתו,	כי	צריכין	להאמין	שכלילד.	הד.	ונפרט	כשעד.	זאת
שישראל	יושכין	על	הסדר	ועוסקים	כסיפור	יציאת	מצרים	ולקיים	המצוות	שכלילד.
הזאת.	נמשך	אז	מלמעלה	הארד.	נדולר.	כזאת	עד	שכל	ארם	יסל	לד.תקרנ	לענודת
השיית	כדתקרנות	אריתי	אפילו	אם	ענר	עליו	סד.	שעכר.	וד,ו	ויאמר	יהושע	דייקא
נשהוא	כחי׳	לננה	ואליו	ולנחינתו	נוגע	הדכר	כיותי	כי	הלבנד.	סעמים	היא	הפרד.
ופעמים	ד א	מלאה.	ומד.	שורש	הנחירד.	של	האדם(	כי	זד.	מוכרח	לכל	אדם	לידע
מזה	כו׳.	ע׳ש	דכרים	נפלאים	סאר.	ונחת	השלחן(	:
ו י ע ק ב	ובניו	ירדו	מציים.	עיקר	אמונד.	שד.יא	נחי׳	תפלה	בחי־	נסים	למעלה
מד&כע	וכי	המנע	מחייכ	כן	והתפלד.	משנה	המנע	וזד,	דנר	נם	ולד.	צריך
אמונד.	שיש	מחדש	ו	נירו	לחרש	רנר	כרצונס.	אינו	אלא	בארץ	ישראל,	במיש	שכן
ארץ	ורעד,	אמונת	ושם	עיקר	עליית	התפלות.	כמ׳ש	וזר,	שער	השמים,	ונשכיל'	ד
כשפנם	אכרהם	ואמר	כמה	אדע	ונד.	פנס	כירושת	הארץ	שהיא	נחי׳	אמונד.	נחי׳
תפלה	היה	נלות	מצרים.	ורווקא	יעקכ	וכניו	יודו	מצרים■	כי	הם	נחי׳	שנים	עשר׳
נוסחאות	התפלד.	וד.וריר	אותם	כנלות.	ומצרים	הוא	היפוך	הנסים	נמ*ש	ומצ״ם	נסים
לקראתו	שאין	שם	מקום	הנס־ם	ואין	שם	מקום	דתפלה,	כמיש	והיה	כצאתי	את	העיר
אפרוש	את	בפי.	וכל	הנליות	מכונים	בשם	מצרים	על	שם	שד.ם	מצירים	לישראל
וכשפוגמים	נאמונד.	כתפלה	נארץ	ישראל	יורדים	לנלות	)לקוטי	מוהו׳ן	ודא	מי׳זצז
ארם

-- 36 of 97 --

סדר	הגדה	לז
ל^ס	ו^^דום	ו?נו	ז^רנב	8	ך	3	ע	מא	1	ת	)}^	7	ן	2	ם
סג	1	י	א?וי	־^היי	ין	אצהי	ואחרי	הן!?אי	3	רכוע! גד	1	ל.
יכסה	המנות	רקח	הכוס	בידו	יאיזויע	עד	CPP0 v h v i	ן
!דיא	לאכוהינו	ולנו.	אדוד	גל ^ד
^סד	ןנלינו	לכליהיני	•	אלא	ז י מ ל	ח ר	ןדור
עובדים	?לינו	לכלוו^ינו.	וה,החש	^רוך
שגילנו	0	;ךם:
יעביד	הכום	רנלה	הפצות	J
?א	ולמד	מה	לבן	הארמי	ל	3	עז	1	ת	ן!ן	1	קב
א	3	יבו.	?(ופךןלה	לא	גזר	אלא	על	ה!	5	רים	ול?ן	23	^זן
לן	3	ק	1	ר	את	הלל.	ןזןאמר	אר^לי	א	3	ד	אלי	ו!ךד
מלר?מה	ו^ער	שם	למסי	מעט	ויהי	לג	1	י	^ד	1	ל
א ר מ י	אובד	אבי.	ע-י	שלימות	לשון	הקודש	)היינו	ע*י	שסקדשין	את	הלשון
לדנד	דנזדים	קדושים	לפני	השי׳ת	ואפילו	בלשון	אשכנז,	עיח	זוכין	לתיקון
הברית.	כי	נדי	לשון	הקודש	רוממנו	סבל	הלשונות	שכל	לשונות	העמים	נופלים
מתבטלים	ד י	לשון	הקודש.	היינו	שהרע	שיש	להלשון	של	האומד.	אחיזה	בו	נופל
ונתבטל	ד י	לשון	הקודש	ואין	לו	שום	שליטד.	על	ישראל,	והרע	הכולל	שבל	מדות
הרעות	של	עי	לשון	כלולין	בו	דד.יינו	תבערת	המדורד.	של	תאוות	ניאוף	נופל
ונתבטל	ואין	לו	שלימד.	עיי	לשון	הקודש.	ולשון	עממין	איא	להם	לינק	מלשון
הקידש	אלא	ד י	לשון	תרגום	שהוא	אמצעי	בין	לשון	הקודש	ובין	לשון	עסמין
שכולו	רע.	בי	עיקר	תנבורת	הקליפה	אינו	אלא	ד י	לשון	חתום	שהוא	לשון	ארמי
שדרןי	שם	מתעוררים	לינק	מהקדושה.	וזד.	בחיי	ארמי	אובד	אבי.	כי	לשון	תרגום
ועא	בחיי	עץ	הדעת	טוב	ורע	בחי־	נוגד.	בחי׳	התיקלא.	ששם	עיקר	הבחירד.	וד.משקל
וועסיון	של	האדם.	ומי	שזוכה	לשבר	תאותו	ולכבוש	את	יצרו	אז	הוא	מברר	דטוב
שבתרנום	ואז	נכלל	הר״רנום	בחיי	נונה	בקדדןזה	בבחי׳	לשון	הקודש.	ועי־ז	עיקר
בנין	ושלימות	לשון	הקורש.	ולהיפוך	מי	שאינו	זוכד.	ח־ו	לשבר	חאותו	ולרשיל	הרע
שבתרגום.	נכלל	התרגום	וט׳	בבחי׳	לשוטת	העמים.	ולבן	שד.וא	ארמי	אונד	אבי
הניל	רצד.	לינק	מהירושה	די	תרנש.	וע־ב	קרא	להגד	ינר	שד.חתא.	דעקב	התנכר
עליו	והיה	מעלד.	את	התרנום	ללשץ	הקודעז	היינו	כניל.	וע־כ	קרא	לו	נלעד	בלשון
ד.קוחנו.	)ונבנה	אצלו	הלשון	הקודנו	כשלימות	ועי־ז	לא	הש	להרע	של	תני	לשון
ש־ם	שלימד.	בו	כמו	שאמר	ראשית	אוני	)לקוטי	מוהיין	חיא	סי־	ייט(	:

-- 37 of 97 --

לח	סדר	הגדה
?״°	ו.יב=	הרי	הזח	9	ה	?נום	זי	מ	סומר:
ו;}ר	זם׳	9	?	5	י	^לא	:יי	!ז^ב	אסינו	?הייס^ז
???לזם	אלא	?גור	ןם.	?וןארר	:	דא	5	רי	אי	8	ךעה
יגוראאוז	אאגו	?	’	אין	ג)ראה	יאאן	א?ןר	יזאדיו 9	י	אגד	אךאב	ןאךץ	?ן!ן	ן*אה	:ןבו	}א	אאדיף
9	אךץ	ג?ןן.
??סי	?עם.	?מה	?ין	88	ר!	אזא	9	ים	t>9j	;ויו
אביסיו	8	?ח?ה	ן	8	אה	? ?ו	«	5	ןלסיןז	?כ	1	?ני
סז	0	זם	לרוב.
ולהי	»ם	לגוי.	???ד	ן?סיו	ו?ךאל	??;נים	יאם.
\ י ר ד	סצרימה	אנוס	ע*ם	הדבור.	כל	עש־ה	שעושה	האדם	צריכה	לנא	בחחלה	בתוןי
t j ’tt	.	כי	כל	דבר	צ,^•	לבא	בכחי־	מחשבה	דיבור	ומעשה	וע־י	הדיבור	ננמר
וי.מעשד.	ויצא	מכח	הפועל.	וא־כ	א־א	לזכות	להיציא	מכה	אל	הפועל	כל	הדברים
שבקדושה	יק	ד י	שלימ.ית	הדיבור,	היינו	לצעוק	ולהתפלל	להשי־ת	על	זד-	ולעתיד
בא	n\r	להדיבור	שלימית.	כם־ש	אז	אהפוך	אל	כל	העמים	לקרוא	טלם	בשם	ה׳
כי	עכשיו	הדיטר	חסד	ואיט	כשלימות	מאחר	שאין	כל	העולם	קודאין	להשי־ת	עם
st	־'	T j	אבל	לעתיד	יהיה	להדיבור	שלימות	מאתר	שהכל	יקראו	להשיית	עם	הדיטד
גצריכיי	למהציך	הכהינה	של	שלמות	הדיבור	נם	בעחדז	ואז	יוכל	להוציא	מכה	אל
הפועל	ט*ל.	אך	לםעמים	נתחבין	אותיות	הדיטר	כמיצר	הנר׳ץ	ואיא	להשיא	הדיכיר
כשלימות	וצדיכין	דרא־ת	להיציא	הדינור	ממיצר	הנרון	שיוכל	לדבר	כשלימות.	דהיינו
לד.משיך	נקודות	אל	האותיות.	כי	בלא	נק.	T	ות	א־א	לדבר	שום	אות	כיחע	כחוש.	ואז
כשממשיכין	נק	T	ו׳	אל	האותי'	ומוציאין	הדיבור	בשלימי־	אז	יטלין	לד.וציא	מכת	אל	דשוע׳
כל	הדברים	שבקדושה.	ולהמשיך	נקודות	אל	האותיות	הוא	ד י	החשק	וד.כיסופין	להדבר
שכקתשד.	בבחי•	נקודות	הכסף,	שע־י	הכיטפין	והחשק	נעשה	נק־הת	לאותיות	הדיבור
ועיקר	גודל	ההשק	נעשה	ע־י	המניעות	שמזמינים	לו.	כי	המניעד.	לא	באד.	רק	בשכיל
החשק	כדי	שעי־ז	יהיד.	לו	חשק	יותר	לעשות	הדבר	שכקחשד,	ועי־ז	יעשד.	נקודות
לאותיות	הדיבור	ויקרא	ויצעק	הרבה	להשי־ת	עד	שיזכד.	לוצציא	מכת	אל	הפועל
הדבר	שבקדושד.	ועיין	פנים	שמבאר	איך	שע־י	המניעות	יטלין	לד.כין	מעלת	הנחשק
והתחזקות	עצום	בענין	שבירת	מנידת	חד.	בחי•	דרד	מצרימה	אנוס	ד ם	הדטר
שכשהדיבור	יורד	במיצר	הנרון	שזר.	בחי־	נלות	מצרים.	אז	היא	אנוס	היינו	שיש	לו
אונם	ומניעה	ד י	שאין	נקוחת	לד.אותיות	ואינו	יטל	לדדציאו	ממיצר	הניון	שסוד.
באין	כל	הא־נשים	וד.מנידת.	וזד.	בחי־	אנוס	ד ם	החבור.	שע־י	שאין	הדיטר	כשלימות
אז	ה־א	אנוס	כנ־ל.	ולקוסי	םוד.ר*ן	חיא	סי׳	סץ	;
בצבעים	נפש	יחיו	אבותיך	מצרימד-	ד י	םנ	0	הדעת	מזד.	בא	חח	תאחת	ניאוף.	כי
אין	אדם	עובר	עבירד.	אא*כ	נכנם	כו	תח	שטות	ואז	איא	להתפלל
בבחי־	רד.םים	ותחנונים	ועיין	פנים(	ודתפלד.	חיא	בבתי׳	p.	ואז	הסט*א	בולעת	אוחד.
כי	יניקת	הספדא	היא	:בחי־	מוחין	דקטנות	בחי־	דינים.	ואז	צריכין	צדיק	בעל	כח	גדול

-- 38 of 97 --

סדר	הנדה	לט
גד	1	ל	עצום.	5	מד.	^זנאמר:	וגני	?קוךאל	פרו
ף^;וךצו	_ףךבו	ו.יצ?מו	במאד	מאד	ותמלא	הארץ
אתם.	T
וךב.	?מיי	^נאמר:	ןבבה	ג^מח	ה^דה	נתתיך
ותןבי	ותגדלי	ותבואי	^ ךי	עך?ים	עד?ם	בכ	1	נו
ו^?ע.רןו	צמח	ואת	ער	1	ם	ו^בור	על?ך	ואךאןז
מהב	551	ת	גדמלך	ואמר	לך	גךמזןי	ןזזי	ואמר	לף
גךמלך	הלי.
שיונל	לר.תפלל	הפלד,	ננחי׳	דין	נסו	פנחס	נעת	שקנא	על	מעשה	זמרי.	ימנאסר	ויעמוד
פנחס	ויפלל.	ודרז״ל	שעשר.	פלילות	עם	קונו	שזד,	נחי׳	תפלד.	ננהי׳	דין.	ודיספיא	רוצה
לנלוע	נם	התפלה	הזאת	אך	התפל־	הזאת	עומדת	להסט־א	ננית	ד,:ליעד.	שלה	ועייז
היא	מוכרחת	לד,קיא	ולהוציא	נל	הקדושה	שנלעה.	ולא	די	נזד,	אף	נם	היא	סונרחת
להקיא	ולד^ציא	עצמות	היותה	ממש.	שזה	נחיי	נרים	שמתניירים,	ועי־ז	נתרבד.	ונתנדל
:נודו	יתי,	ננהי׳	הנו	לה׳	משפחות	עמים	הכו	לה׳	ננוד	ועוז.	ועיי	התנלות	נכודו
ית׳	בא	התפשטות	הנבואה,	כי,־,:בוד	הוא	שורש	נפשות	ישראל,	,t,	נבואה	כאד.	מנחי
שרשי	נפשות	ישראל	שד.ם	בהי■	שנעים	נפש,	בנחי'	כשנעים	נפש	ירדי	אבותיך
דית	נביא.	וזד.	בחי׳	אוי	לי	שהחרבתי	את	ביתי,	זד.	בחי׳	פנם	התפלד..	כמיש	כי	ביתי
בית	תפלה.	ושרפתי	את	היבלי,	זה	בחי׳	פנם	הכבוד.	בחי	ובהיכלו	נלו	אומר	כבוד
והנלתי	את	בני	זד.	נחי׳	ביטול	הנבואה	שנאה	מנפשות	בני	ישראל.	בחי׳	ב ש מי ס
גפש	ירדו	אבותיך	םצרימר״	ני	נלות	בני	ישראל	זה	בחי׳	ביטול	הנכואד,	שבאר.
מנפשותם	כניל.	)ליקוטי	מהורין	ח־ב	סי׳	ח׳	1:
ז א ת	ערוס	ועדיה	ואעבור	ונו׳.	מתבוססת	בדמיך	ונוי.	מבואר	בהתורה	אזמרה	לאלהי
בעודי.	)ליקוטי	םוד,רן	ת׳א	ס׳	רפיט	כי	צריך	לדון	את	כל	אדם	לכף	זנות	תמיד
ואפילו	רשע	גמור	צריכין	לחפש	ולמצוא	בו	איזה	נקודד.	טובה	ששם	אינו	רשן	ו ע י י ן
יכולים	להעלותו	שיצא	באמת	מכף	חובה	לכף	זנוח.	וזהו	ועוד	מעט	ואין	רשע,	עיי
שתמצא	נו	עוד	מעט	טוב	ששם	אינו	רשע,	עיה	ור,תבוננת	על	מקומו	ואיננו	שם	ני
יצא	נאמת	סנף	חובה	לכף	זכות	ע־ש.	וזה	בחי׳	פסח,	כי	פסח	הוא	נננד	אנרד,ם	ני
בפסח	באו	אליו	המלאכים	לבשרו	שיד,	T.	נולד	יצחק	נו׳,	ואו	אפה	מצות	נו׳,	ומדתו
היתה	חסד,	כי	הוא	הראשון	שהתחיל	לנלות	אלהותו	בעולם,	ני	הוא	התחיל	לקרב	בני
אדם	לד.שי*ת,	ועיקר	הד.תקרנות	היד,	ע׳י	החסד	שהטה	כלפי	הסד	ומצא	זנות	בכל
אחד	שרצד.	להתקרב,	ועיקר	הנאולה	של	מצרים	היתה	ג־נ	ע־י	בחינה	זאת.	ני	נאמר
בישראל	ואת	ערום	ועריה	ואראך	מתבוססת	בדמיך,	היינו	בשטות	וננות	וגאוות.	כי
ישראל	היו	אז	מלוכלים	מאד.	כי	היו	כבחי׳	מיט	שערי	טומאה	בידוע.	והשי׳ת	ריחם
עליהם	ומצא	נהם	נקודות	טובות	נם	בתוקף	טומאת	מצרים	שהתננרד,	עליהם.	וכשארדל
בשביל	ד׳	דברים	נגאלו	בו׳	שזה	נחי׳	נקודות	טובות	שמצא	נהם	השיית	אפילו	במצרים
וע״ז	נגאלו.	וזד,ו	ואומר	לך	בדמיך	חיי	ואומר	לך	בדמיך	חיי.	היינו	שנם	בתוקף
דחגכחת	דמיך	שהם	התאוות	הנאים	מרתיהת	הדמים	אעפ*כ	חיי,	מה	שאעפיב	נמצאים
בן	נקודות	טובות	כיב	שאתה	טסף	ומתננר	ענ׳יפ	בכל	פעם	לטוב	אמיתי	ואתה	מנתק
עצמך	וסחשבתך	סרע	לטוב	בו׳.	אעים	שיש	לך	יצהיר	כזד.	ובלבולים	נאלד.	ואתר.

-- 39 of 97 --

ם	סדר	הגדה
לזרעו	אי^נו	ההןרים	ון?נובו	וזהבו	עלינו	ןב	1	ךה
ק^ה:	ו;רעו	א	1	תנו	סמ?רים	?מה	?ו	3	א	5	ר	הבה
n1p?D?J	ל	1	?ך?ה	ןה:ה	?י	ה?ן.ךא}ה	מלחמה	ונ	1	םף
m	הוא	על	עזנאינו	ןנלחם	בנו	ועלה	מן	ה^וךץ;
לזענובו	?מה	ןוןאמר	לזקזימו	עליו	^רי	ממים
למען	ענת	1	?מ?למם	וז?ן	ערי	ממ?נ	1	ת	לפךעה
את	$הם	ואת	לעממם.	יזהנו	עלינו	עבודה	לן?זה
??ה	?וןאמר	לזעבידו	מארלם	את	?גי	ז^ךאל	?	9	ךך:
מאעק	אל־ן:	אלתי	אבותינו	וזלימע	יי	את־קולנו
לזרא	את-עגלנו	ואת־עמלנו	ואת־לתענו.
םתוך	עולם	נזה	אמלא	anpiv	והטעאות	ובלנוליס	ומרדת	הגורנסד.	נר.	וע־נ	יקר
r m	ית*	בל	תנועה	ותנועה	טמר-)לקוטי	הלטת	הל־	דישנםת	הביקי	י•‘׳	א׳.	ונמסר
עלים	לתרוטה	0	נתנ	ע־ד	iw y
ו נ צ ^ ק	אל	■ה	אלהי	אבותינו	וי׳	8	זםע	את	קולנו.	גלות	מצרים	היה	על	סגם	הברית.
וסנס	הברית	ועא	סנס	הדעת,	ודיקול	מעורר	הטנה.	ובשניל	זה	ונצעק	ונו׳.
וישמע	את	קולט	והקול	מעורר	הדעת.	וישלה	סלאך	זד.	משה	נהי־	דעת׳	אז	ויוציאנו
ובשביל	זד.	אומרים	את	הד.נדר.	בקול	רם.	כי	הנאולד.	היתה	ע*י	קול.	ובשביל	זה	נקראת
נשם	הנדד,	לד.ורות	על	תיקון	הכרית	בנהי׳	ויגד	לכם	אח	בריחו,	ועייקר	הכ׳צודי	ביין
לד״ורות	על	תיקון	הדעת.	נכחי־	חמרא	וריחני	סקחין,	זבבחי׳	זנה	נעשד,	ראש	בחי־
תת,	)ליקוטי	מוהרן	ח׳	א	ס׳	כ־,	ועיין	שם	בסי־	קע־ז	כתב	שם	כשנעשה	ראש	נחי׳
מוחין	עי	r	ד-יא	יכול	לנסר	עוטת	נבחי־	ואיש	חנם	ינסרנר,.	וע־כ	הצדיק	יטל	לכסר
עוטת	ע־י	שתיית	יין,	וזד,	סוד	ויאמר	ה־	סלחתי	כדברך,	דת	טסי.	דבר.	ר*ת	דשנת
כשמן	ו־אשי	ע׳ש.	וכתב	בססר	עלים	לתרוסה	מנתכ	של״ב	שבוודאי	מצות	שתיית	היין
של	ארבע	כוםות	נפסח	טנע	תנין	זה	ד ש(	:
כ ל	הנן	הילוד	היאוח־.	תשליכד,ו.	צריך	לשמור	מאד	את	הזכרון	שלא	יסול	לשכחה.
ועיקר	הזנרון	הוא	לזכור	תמיד	בעלמא	דאתי,	שלא	יד.יד.	בתתו	ה־ו	שאין	עולם
אלא	אחד.	וכך	ראד	להיות	מנהג	יראי	ה־	תינף	בבוק־	כד׳קיצו	מיד	כשיטחח	את
עיניו	•זכור	מיד	שיש	עלמא	דאתי	ט־.	וכד	לשמור	את	הוכרון	הניל.	צריך	לשמור
א*ע	שלא	יפול	לנהי־	דע	עין	שהוא	בחי־	סיתת	הלב.	כי	שודיינא	תינ א	בלבא	חליא
ב•	לב	הוא	נהי־	לוחות	בחיי	בתכם	על	לוח	לבך	ומיתת	הלב	הוא	נחי־	שברי	לוחות
שעי־ז	נתהווה	השנחר	בעולם	כשארדל.	ואבשלוסש	היתד■	עיט	תד.	כמלכות	אכיר
עי־ז	נאמד	נו	ם־תת	הלב,	שנאמר	ויקח	שלשד.	.שבטים	ויתקעם	כלב	אבשלום.	ידב
לא	הניח	אבשלום	כן	זכר	כי	סנם	כזכרון	ד י	ת	עין	ע*ל	i

-- 40 of 97 --

סדר	מד ה	מא
1	»?*ק	^ל	”	8	לקי	5	!ב	1	סינו.	?מה	ון||	8	ר:	מהי
ממים	קל?ים	קסם	נ;מת	ה?ר?ם	1	;'אןחו	גגי־
זקיךאל	מן־ס?לךה	1	זן?קי	1	סגל	עויעקם	קל־ס	8	לסים מן	ס??ךה.	י	■י
וןזפע	ן;	ןת	ין?נו	?מה	?י|	8	מר	ו!?ימע	8	לסים
את	גאקתם	&רו!ן	אלסים	את	?רית	1	את	*?ךקם
את	??סק	ןאת	!?ןב!
וצריך	לשנץר	העין	מכה	המדמד.	שתא	כה	הבד	,מיוה	,	מד.	הנח	הסדסה	הוא	מבקש
תמיד	כלי	לשכון	שם,	וע׳ב	הוא	סחזיר	תמיד	לשרות	ד ם	/ייעד.	הלכות.	ני
הקליפות	שהם	נחי׳	כח	המדסד.	נבראו	בערב	שכת	נין	השסשות	וקדש	עליו	היום	ולא
גברא	לו	גוף	נמיש	נזוה״ק,	וע־כ	מבקש	לעצמו	נוף	לשרות	בו	והול,	אצל	השוני
הלנות	נדי	שיד.יד.	נברא	לו	נוף	להר״לבש	בו	על	תם.	ני	הם	נוראיג	הכל	בדברי
תורתם.	נם־ש	בד.קד:׳,ת	הדר,ר	על	פסוק	ולאמר	לציון	עסי	אתה.	מה	אנא	עבדי	שסיא
וארעא	במילולי	אף	אתם	נן	ע־ש,	ונשמתננר	ח״ו	נח	המדמד.	נת	הנהטיוה	שדעא	פנס
הדעת	גאגם	חזכרץ	וגואל	לשכתוב	ו»ןיכ	גזר	ארקהיקל	הזכרים	דייקא,	כי	■רקח	שהוא
כהי'	כה	הטרסה	שהוא	כת	כשל	כס׳ ש	תאריעו	את	העם,	הוא	מתנכר	על	הזכרק
דקדושת	שהוא	כהי׳	כן	זכר	כנ*ל,	חהו	כל	הכן	הילוד	תיאורה	תשליכהו,	היאורה	דייקא
כי	יאור	סצרים	זה	אישץ	היינו	כתי׳	פי	שונה	הלכות	)זוהר	כראשית	כמ	ובתיקץ	ניה(
שעזס	שורה	הכה	הסדסה	כמל,	היינו	שרצה	לאנוס	הזכרון	שהוא	כהי׳	כן	זכר	ע*י
הכה	הסדסה	השורה	ףפ	שונה	הלכות	כנ*ל,	ולהכניע	הכה	הסדסה	שהוא	כחי׳	עצכות
חו/	ח ח	רעה,	הוא	ס״י	שילקט	דכרר	הטוכ	סהויע,	היינו	לחפש	הנקודות	סוכות	שיש	כו
עדיין	לכרדס	סתוך	החח	רעה,	שזח	כחי׳	נעק,	שהוא	כיחר	הרוח	טוכה	p	הרוח	רעה
ולשסח	עצמי	ע ת	ואז	יכניע	הכה	הסת™	דזכה	לזכרק	דקדושח	הנ*ל,	)לקוטי	מהרץ
ודא	סי׳	מ־	ע״ש(:
א׳ ל !	סות	תכץ	ססילא	שפרעה	שרצה	לאנוס	את	הזכרוןכמל,	כוודאיהתנגר	לקלקל
נס	העצה	הזאת	ורצח	להנכיר	הרעה	על	הטוב	ולהאל	עצכווו	וסרה	שהורה	על
כל	אחד	שלא	יהיה	ניכר	ה	0	וכ	שכו,	ל ה פ « ל	להסית	את	ה מ	3	של	כל	אוזו	ודו
ועתה	סה	יאה	אף	נעיס	סה	שאירש	כלקוטי	הלכות	ה׳	עירוכי	תהוסין	הלכה	ד	על
אסוק	אס	כן	הוא	והסתן	אותו	ואס	כת	הוא	והיה,	כי	ק	הוא	כחי׳	ישוכ	הרעת	סטרא
ידכורא	שסשס	כל	הטוכ,	והוא	רצה	להסית	ל ש פל	ה	0	וכ	כהי׳	בן	להתיות	הסטדא
תוקכא	שסשס	עיקר	אחוות	הרע	והריני^	כי	היא	נ הי׳	דעת	שאינו	סיושכ	כחי׳	עצכות
וסרה	שוזיית	אך	חסמידזת	שחם	כחי׳	צדיקי	חדור	העוסקיס	להוליד	כישראל	הולמת
ק	דושו	ת	של	סצוות	וסעשים	טובים	לא	שסעו	אליו	ותחיץ	את	חלדים	שמם	כני	חנעודים
חרוצים	לגשת	אל	הקודש,	ועסקו	רק	להחיות	לחזק	אח	הלדים	בכל	סיני	חיות
יהתחזקות	כר	ע*ש:
ו ע ב ר תי	בארץ	סצחם	כו׳	אני	ל א	סלאן	כד.	כשחשיית	נסתר	בהסתרה	אחת
ג*כ	קשה	סאד	למצ«צ,	אן	אעאיכ	אאשר	לייוע	ל ת תוו	ער	שיסצא	אותו

-- 41 of 97 --

י^י"	סדר	תדה
ו.יךא	את	ע	3	ו.נו	זו	דךןי	ארץ	?מה	^	3	אמר
ו.יךא	אלר״ים	את	?ני	ל^ךאל	וידע	אלהים	:	ואת
עמלנו	אלו	הב	3	ים	?מה	^	3	אמר	כל	הבן	ה?ל	1	ד
הלארה	ת^זלי?הו	וכל	הבת	תחיון;	ואת	למעינו	ןה
הדסק	?מה	^נאמר	ןגם	ךאיהי	את	ה?סץ	א^ר
מערלם	למעים	אותם:
ויוציאנו	ן;	ממצרים	ביר	חזךןה	ובןרוע	נםו;ה	ובמורא	נדול ............	.	’	ובאתותובמופתים:	‘	^	״	׳
ויוציאנו	^;י	ממעדם.	לא	עד	ידי	מלאןז	ול^^	עד
’	״	ידי	^רף.	ולא	על	ידי'שליח	אלא	הר!דוש
ברוך	הוא'בעבורו	^בעעמגי^נאמה	ועברתי	?ארץ
מערים	בללליה	הזה	וד^תי	כיל	עכור	עאךץ	מצרלם
מאדם	ו_עד'	בהמה	ועיכל^הי	מצרלם	אע£ה	עןפטים
■	■	’	’	■	אניייי:	.....................	י
ועברתי	בארץ	מצרים	בלילה	?	HJ	*•	לי^	??*זד-ולזכתי
אנל	נו מ רי ת	נסתר	נתסתרה	תוך	הסתרה	נבחי׳	ואנכי	הסתר	אסתיר	׳#אינו	יוחג
כS	ל	n r	׳#'*	o	נסתר	סמנו	ואז	בוודאי	איט	יטל	waxh	אותו	ית׳	סאחר	עאינו	יוחג
כלל	שצריך	לבקש	אותו	יחי.	כי	חהסתרה	נ מ ס ה	נסתרת	כנ״ל.	אבל	נאסת	אסילו
כתסתרה	שבתוך	דסתרד.	טזדאי	גם	שם	סלוכש	השיית.	כי	אק	שום	ינר	בלעדי	חיותו
ית♦	ואורייתא	וקונ׳ה	כילא	חד.	שצא	שבכל	הדבדם	וככל	המחשבות	יש	שם	נ*כ
התלבשות	החורד.	רק	שד.וא	כד.עלם	ובצסצוס	גחל	yy	צריך	לגלות	ההסתרזת	חנ*ל.	וע״י
עסק	התורד.	זוכין	לחיים	ואריכות	יסים.	בחי׳	כי	חיים	ז ע	לםוצא	T	.ם,	ואז	זוכין	לדעת
כי	הדעה	והשכל	דעא	נעצמו	החיות	נחי׳	ההכסה	תתיר.	אח	געל	T..	וע׳י	הדעת	הזה	יוכל
ל	T	ע	שאסילו	נדסתרד.	תוך	הסתרד.	יש	שם	ד.שי*ה	והתודה.	ותיכף	כשנחזרה	ההסתרה
שבתוך	הסתדר.	לרעת	ונעשד.	ממנה	תורד.,	אז	התורד.	בעצמו־.	מוניחד.	אוחם.	ננחי־
אוחיתא	מכרזת	קמירע	עד	מתי	סחיים	תאהבו	פתי,	כי	נאמת	התורה	מכרזת	וצועקת
ח	T0	״	כם־ש	כראש	תמיות	תקרא	ונו־	עך	מתי	סתייס	וכר,	רק	שמחמת	ההסתתת
איגו	שוסע	קולה.	אבל	תיכף	כשנחזרה	התםתרה	לדעת	שיחג	שיש	שם	נ׳נ	השי׳ת
והתורד-	אז	התורד,	כעצמה	מוכיחה	אותם	טיל.	ודע	שר.תורד,	המלונשח	כהסתרד.	שבתוך
הסתרד.	היא	הורד.	נכוה	דייקא.	הייט	סתח	תורד..	כי	מחמת	שהיא	צריכד,	לדתלבש
כל

-- 42 of 97 --

סדר	הגדה	מג
כל	בכור	5	אךץ	מצדים:	ולא	שרף.	ומיד	^להי
מצרלם	אעשה	^פטים	אני	י;:•	אני	ול־א	השלדו.	אני	אני
הוא	ולא	אחר	:
בי ר	סזקה	ז	1	הד^ר	5	מה	^נאמר	סנה	זד	זי	ה	1	יה
5	?יק	5	ך	א^ר	בשדה	בסוסים	בהמ	1	רים	בגמלים	בב^ר
ובצאן	ן	3	ר	כבד	?לאד	:	ובזרוע	5	טוןה	זו	הסדב	?מה
שנאמר	וחןב	1	שלופה	?ןד	1	נטדה	על	זרו^ןזלזם:
נסקוסות	נסוכים	באלו,	ה״נו	אצז*	ארו	•*עכרו	הרבה	עד	שנסתר	םד.ם	נדיסתיד.	r	נתוך
תסתרהי	ד ב	חשב	השיית	סהשבות	לברי	/הלביש	שס	סשסי	תורה	לבל	•וכלוהקל'	0	ות
לינק	סשם	הרבה	ויהיה	הפנס	נדור	סאד.	ע־נ	הוא	סלביש	ומסתיר	שם	תורה	עוה
דייקא	סתרי	תורה	שהוא	תירת	ה׳	בעצמה.	בנהי׳	ועניתי	בארץ	מציים	אני	ולא	סלאך
אני	ולא	השליח	אני	הי	ולא	ונוי,	כ־	בארץ	םצ־ים	ששס	•קוס	ד.קליםות	סאר	ע*נ
שם	דייקא	סלונש	ומיסתי	היעיי	בעצמי.	היינו	תו־ת	הי	ר.םש	מהיי	תולה.	ועיב	דייקא
םהסתרה	שבתוך	ההסתרד.	נשחוזר	ומהסנה	לדעת	נעשה	סמנה	דייקא	תורת	הי	ממש
והיא	מוניחר.	אותו	שישוב	אליו	יה*.	ולקושי	סוהר־ן	ח־א	ס־	נ*ו	עיש	:
וכ אן) £ן	אחר	ועברתי	בארץ	מצייס	אני	ולא	מלאך	ונו״.	כי	עיי	כל	האותות	ורמוסתים
שעשר.	משה	ביציאת	מצייס	נתנרה	אהדות	הסשוש	מתוך	סעולות	משתנות
ועיין	לעיל	בסיסקא	מעשה	ברבי	אליעזרו	וסכואר	בדיתורה	ימי	חנוכה	בלקושי	סוהדץ
ח־ב	סי׳	ב־	כשנתגלה	אחדות	הסשוש	לממד.	נתגלה	אחחת	הפשוט	נס	.ל ה :^	בבחי־
אתר,	אחד	ושמך	אחד	ומי	כעמך	ישראל	טי	אחד	בארץ	וכר	?דש.	vm	ועברתי	בארץ
סצרים	אני	ולא	מלאך	אני	ולא	שרף	ובו׳	י	כי	אז	נתבננלו	נר	ההסחרוה	וד.העלםות,	כי
רשעמיס	דישיית	מלביש	הנד.נחו	עיי	הסלאכים	בנחי׳	הנל.	אנכי	שולח	שראך^לסנץ,	שטוםר
אחר	החשא	שמשה	לא	חשץ	נזה.	ני	אז	ינולין	לשעות	חיו	נ«•	שסע־	אחר	דיז.	וט*
שהזד.יר	שס	הכתוב	בעצמו	ד.שםר	משניו	אל	תשר	בו.	ודרדל	אל	תסירט	נו.	שסשם
נסשך	השעות	של	כל	עובדי	עכוים.	ובן	השעותים	שר	חכמי	הטבע	של	עכשיו.	כי	דיסלאוי■
נ^־א	אלדיים	שד.וא	בניסשריא	הטבע.	אבל	אז	ביציאת	שצרים	חסל	עליט	השיית	ווגילוז
אחתתו	הפשוט	למסדי	ולמעלה	שאין	שום	הנזעד.	בעולם	כי	אס	על	יח	נעצמו,	ננחי•
אני	ולא	סלאך	אני	ויא	שרף	ובו־	אני	ה׳	אני	הוא	ולא	אחר,	ני	בל	הפעולות
סשוטת	שבעולם	הכל	סמט	ית־	בעצג*	כניל.	)לקויד.	די־	פריקד.	וטעינה	הלבד.	H	(:
עשר	מכות	שדגיא	הקניד,	וכה,	סוד	סכת	ארבדי	ושנת	נכותת.	כי	סנואר	נעץ
החיים	כהחלתו	כאשר	רצד.	השיי	לנ חא	את	העולם	לא	Tn	,	סקום	לבוראו	פחסת
שד.	T.	הכל	אור	אין	סוף	וצמצם	אח	האור	לצדדין	ונעשד.	חלר	הפטי	ובתוכו	ברא	את
בל	הבריאה	ע־ש.	ת1.ו	הצמצום	של	חלל	הפטי	איא	להשיט	עד	לעתיד	לנא.	כי
צריך	לומר	נו	שני	הפנים	יש	ואץ,	כי	נני טל	אין	שם	אלד.ינ^	כי	אס	לא	נן	אינו
פנד.	ובאסת	ראסחו	בוודאי	יש	שם	אלדיות.	ני	אץ	דבר	בלתי	חחתו	ית׳,	ועיב	וחא
לדישינו	עד	ת ת	T	לבא.	ועיקר	קיבול	השכר	של	הצדיקש	לעת	T	%אד	שישיט	השנות

-- 43 of 97 --

מד	סדר	הגדה
ו	5	מ	1	ךא	גדל	ז	1	גלוי	^;זכינה	5	מה	א	1
הגסה	^ל־הים	לב	1	א	לקחת	ל	1	ג	1	י	מןךב	ג	1	י	nbs5
?:אתת	ו	5	מ?תים	ובמלחמה	ומד	חזקה	ו?ץר	1	ע
נטויה	ובמוראים	גדלים	ככל	אעזר	עעזה	לכם	יי ,	T V I 5 • T ; T	י	T ; V T
אלהיכם	כ^רלם	לציגיף.
ו?את	1	ת	!ה	המ^ה	?מה	^ןאמר	ואת	המ^ה	הןה
ינקה	?ידף	א^ר	תע^ה	ב	1	את	האת	1	ת.
ו?כ?סים	ז.ה	הדם	?מה	^	3	אמר	ונסתי	מ	1	?תים
ב^פלם	ובארץ	:
כשאוםר	.דם	ואש	ותמרית	:5	שן	“	ישפיר	ג׳	שמיכות	ולא	ע*י	הזמבע	אל»	סהכום	ע1	!מו	לתור	כלי
שבור	הרמוז	אל	דיקלים׳	דינקרא	אחרי	וכז	משדי	כשפיכת	הייז	משר	»כות	בכל	מכד•	שפיכה	אתת
וכן	בםימנירון,	ואפשר	שרינועם	לרמז	שסמכות	מאו	ממלכות	דינקרא	כוס	״שועות	של	כדכדיי
ואת״כ	יוסיף	עליו	יין	אתר	)אגודת	אזוב	בשם	ריאריז״ל(.
ישפוך	שלוש	פעמים	סהכוס:
ד ם	ו א ש	ו ה מ ת ת	ע ען:
דבר	אחר	?;ד	ז־ו;רוד,	שתים.	ובזרוע	נטולה	קזתלם.	ו^מירא
״	״	גדול	שתלם.	ובאתות	שהלם.	ובמופתים	שתלם.	אלו
עשר	מבות	שהביא	ההלוש	ברוןי	הוא	על	הפטנרים	?מן	2	ר.ים	:
___________________________________________________	61	ז
ויבינו	סדי	שדדה	בלחי	אפשר	להבין	נעודח	ואז	יחנו	שהחלל	הפנוי	הוא	מזי	Tam
כהתא	קמצא	דלבושא	מיניה	וב	Tי	)כמובא	ככל	ספרי	קבלה	שזה	נח״	סוד	של	חלל
הםנד	לכוש	הוא	בת״	הצפצוש	של	חלל	הפנוי	יבינו	שדיוא	מיניד.	וב	T-	שבאמת	יש
שם	אלהות	ואעפ־כ	הוא	נח״	לבוש	בה״	צמצום	:
ןי^ןן	קשיות	ואפיקורסת	שבאמת	הקשיות	בטלים	מעיקרא	ואינם	קשיות	כללי	אך	אין
בשכל	אנושי	לישבם	ועי־ז	נדסיס	לקשיות	וחכמות,	ובאמת	א׳א	לישבם	נ*
■גסשכיס	םבחי׳	חלל	הסנויי	וע־כ	עתה	א׳א	למצוא	שם	תשובה	היינו	למצוא	שם	אח
»מחה	ני	אלו	ה	Tי	מוצא	שם	ניב	את	רישי״ת	א־נ	אינו	פנוי	כג־לי	וע״ב	על	האפיקורסח
הזאת	נאמר	בל	באיה	לא	ישוכון	רק	ישראל	ע*י	אמונה	עובדים	על	נל	החכמות	והקשיות
זאפילו	על	האפיקורסת	הזאת	הבא	מחלל	הפטיי	ני	הם	מאמינים	בלי	שום	חקירד■
שהשיית	ממלא	בל	עלמין	וסובב	נל	עלמין	נמצא	שדישי־ת	משבב	נס	ע^	ההלל	הפנוי
שבתוכו	ננראו	כל	העולמות,	וד.חלל	דשנוי	בעצ«•	«	Tn	.	מחכמתו	ית׳	ובודאי	יש,שם	ניב
אלהוחו	יה־	רק	שאיא	להשינ	זאת	נניל.	וע־נ	ישראל	נקראים	עברים	על	שם	שהם

-- 44 of 97 --

סדר	הגדה	מה
״	U	י»שוך	י'	»ע	0	ים	סחכוס,	ויכוין	גנ״ל:
דם.	9¥	רך?נ.	כנים.	ן	1	ר	1	ב.	ך^ר.	.ע תן
״	בךד.	ארכה.	ח ע ך.	מכ ת	? מ רו ת: רבי	יהודה	ה י ה	נ1	חז	ב ח ם	םמניט: ••	T T X J	••י	T • V T	*
״ךצ״ך•	?ד״ע.	באח״ב:	״	i	™.״ ״י*יד	גיס	םחכ«:	ביין:
ר	5	י	י׳וסי	ה^?י?י	א	1	מר	?ןג?ן	אתה	א	1	??ר	^לקו
ה?ן?רים	5	ס?ר?ם	פכ	1	ת	ועל	ה;ם	?	V	ס?ן^זים
מכ	1	רג	במןר?ם	מה	הוא	א	1	מר.	ויאגרו	הסך^^ים
אל	§ךל\ז	א?בע	§להים	סיא.	ר	5	ל	ה;ם	מה	הוא
א	1	הר	ו?ךא	?מךאל	את	ה;ד	ה^דלה	אמר	עמה	יי
?מ?ר?ם	וזיךאו	העם	את	?י	דאמינו	ו	5	ממה
עכדו.	כמה	לקו	כא?נע	עמר	מכות.	אמ	1	ר	מע^ה
כ^רלם	לקו	עמר	מכות	ועל	ה;ם	לקו	הממים	מכות:
עוברים	באמונתם	על	כל	ההבמות	ואפילו	ער	הבאים	מחלל	הפנוי.	אנל	עיי	חקירות
נשקעש	שם	כי	א־א	למצוא	שם	ה־צי־ת.	ועיב	צריך	ליזהר	לבלי	לעיין	כלל	בקשיות
באלה	כי	חיו	בוודאי	ישקע	שם	רק	צריכין	להאמ־ן	כנ״ל.	אך	דע	אם	יש	צזייק	גדול
שהוא	כבחי־	משה	צריך	דווקא	י^עיין	בהם	אף	שא־א	לישכם	עתה	כניל.	בי	ע״י	עיונו
שמעיץ	שם	הוא	מחליש	את	המבוכות	האלה	ומעלה	משם	נסה	נשמות	שנשקעו
נאפיקורסת	הזאת	ועיין	פנים(׳	י ת	שעיי	הניגון	ש	h	הצדיק	שהוא	בחי־	משיי.	הוא	מעלה
את	הגשמות	שנפלו	כאפיקורסח	הזאת.	כי	בל	חכמה	יש	לה	ניגון	מיוחד	לה.	כחי׳
זמרו	משכיל.	ואפילו	חכמת	האפיקורסת	יש	לה	זמר	וניגון	מיוחד.	כשארזיל	על	אלישע
אחר.	סר.	הוד.	כיה.	זמרא	יוני	לא	פסק	מפוכ׳־ה,	וכשהיד.	קם	ם:יד.םיד	כמד.	ספרי
סינים	נופלים	סהיקו.	היינו	כי	זד.	הזמר	היה	מיוחד	לאותו	האפיקורםת	שד.יה	לו,	ובן
כל	אמינה	יש	לה	ניב	זמר	וניגון	מיוחד.	והאמונה	העליונה	מכר	מיני	חכמות	ואמונות
שבעולם	שמאמינים	נו	ית־	שאורו	האין	סוף	מקיף	נס	על	החלל	הפנוי	יש	לד,	נ־כ
ניגון	מיוחד,	ואותו	הניגון	והזמר	הוא	למעלה	סכל	הננונים	וד,זמ.ירות	שבעולם	המיוחדים
לכל	חכמד.	ואמוני..	כי	כולם	נמשכים	ממנו	וד,וא	שורש	כולם,	ולעתיד	לבא	שהבל
יאמינו	בו	ית•.	אז	יהק-ים	תבואי	תשורי	מראש	אמנה.	השויי	דייקא,	היינו	הנינץ
והזמר	לראש	אמונה	זו	הניל.	ולבחי׳	זמר	של	אמינה	העליונה	הזאה	אין	סי	שיזכד.
כ־א	צדיק	הדור	שד.וא	בנחי׳	משד.	)עיין	פנים(	!
ןןך•	אז	ישיר	משה.	וד־זיל	שר	לא	נאמר	אלא	ישיר.	מכאן	לתחיית	המתים	מן	התורד,
שעתיד	משה	לשיר	לעתיד	לבא	ניב.	בי	קל	השירות	כין	של	עור.יו	ונין	של
לעתיד	לבא	הוא	רק	אצלו	וד.וא	זוכה	להזמר	ששייך	להאמינה	העליונה	על	הכל	כניל

-- 45 of 97 --

מו	סדר	הגדה
רבי	^?^זך	א	1	נ15	ר	:	?ןנ?ן	^כל	8	כה	ומ^ה	?יסליא
ה^ד	1	^	^רוף	הוא	על	ה?ל?רים	5	הן?רזם	הזתה
ארבע	מכ	1	ת.	^ןאמרז	ז^לח	בם	הר	1	ן	אפ	1	^	5	ךה
וזעם	וצרה	?)^לחת	מלאהי	ךעים.	עברה.	אקת.
וזעם.	^תזם.	וצךה.	על^	2	ו.	??^?זלחת	מלאהי	רעים.
»רנע.	אמ	1	ר	מעתה	מל?ר?ם	לקו	ארבעים	םכ	1	ת ועל	ה;ם	לקו	מאתזם	מכות.
רבי	עקיבא	אומר:	מבלן	^כל	מכה	ומכה	?זסביא
ה^דו?«	ברוןז	הוא	על	המערים	ב^רלם	ה?תה	9	ל	חמ?«
מכותי	קיןאמר:	לעלח־בם	ןזרון	אפו	עברה	וזעם
וצרה	מקזלסת	מלאבי	רעים.	הרון	אפו.	אסית.	עברהי
^תלם.	ו!עם.	עלע.	ןצרהי	ארנע.	מקזלסת	מ?	58	י
רעים.	סמעו.	אמור	מעתה	במערזם	לקו	המקוים
מכות	ןעל	הלם	לקו	המקוים	ומאסזם	מכות.
ועיב	ע״י	ניגונו	עו^ים	ו־וצאים	כל	הנעמות	ענעקעו	אם־לו	נאפ־ק־רסת	ע ל	חלל
ה£נוי.	כי	נינונו	הוא.בהי־	ראע	אסונה.	וע״י	דנק	ואסונה	זאת	נתבסלים	h3	האםיקודסת
והניגונים	המיוחדים	להס	כי	הוא	עורע	כולם.	והנה	סרעוי.	ת א	נחי׳	חלל	הסטי	ועמו
סורח	על	זד.	כי	סרעה	לעון	ביטול	סלעון	תסייעו	את	העם	ונם	סרעה	לעק	התגלות
היינו	נ ת׳	חלל	הפנוי	עי.וא	נטל	וסנוי	מכל.	ובתוכו	התנלות	כל	הכריאה	נהיינו	עוע ה
לדגנים	כישראל	הקשיות	והאסיקורסח	הנמשכים	מחלל	הסנוי	אער	י ע	בדט	כנחח	לב
ונשארים	כקושיא	על	השי־ת	שעליהם	נאמר	כל	כא	T.	לא	ישוכון(	חדכ	אמר	השתן
למשה	רק	אתד.	דייקא	תנא	אל	סרעה,	כי	אסור	לכנוס	לשם	רק	נחי׳	משד.	כניל.	ויבא
משד.	אל	סרעד.	ואמר	לו	הנני	מביא	מחר	ארבד.	בגבולך.	מחר	הוא	בחי׳	לעחיזי	לבא
כשארדל	למחר	לקכל	שכרם.	הייט	בחיי	קיבול	השכר	של	לעת	T	לבא	שאז	יבינו
שד,חלל	הסנוי	הוא	בחי׳	ארבד.	נד.ועא	קמצא	דלבושא	םינ	T.	וב	T.	כנ״ל.	ני	אז	ימנלד.
הניגון	העליק	של	ראש	אמונד.	בחי׳	תבואי	תשורי	מראש	אמנד..	שעל	י ח	נתבטלו
כל	הסבוכות	ואפילו	האסיקודסת	הבא	מחלל	הסטי.	וזד.	א׳רב׳ה׳	דית	אכן	ח ח	הוא
באטש	בחי׳	ננינד.	שד.יא	בחי׳	jm	ני	עיקר	נעימת	הגיטן	נעשה	זדי	ניחר	הרות
שתא	האדר	שמשם	הקול	כ	T	וע.	הייט	שאמר	לו	לעת	T	יתנלד.	הניגון	העלץן	הנ*ל
על	ידי.	ועי־ז	יתבטלו	כל	וקשיות	וד.אפיקורסת	אפילו	של	חלל	המנוי	כניל.	)לקוטי
םוד.ר*ן	ח־א	סי׳	ם*ת:
ן חיי ן	נספר	פרפראות	לחכמד.	מבאר	שם.	בי	הכתוב	אכן	רוח	חוא	באנוש	אסר
י	אלמטא	לשלשת	רעי	איוב	בשראד.	שלא	עלתד.	בח	0	לתרץ	לאיוב	כל	הקשיות
אז	אמר	אבן	רות	ת א	באנדנו,	הייט	שעיי	בתינת	חה	שהוא	בהי׳	ניגון	נתישפרם	בל
הקינויות	כדל.	ועיין	בלקוטי	הלכות	נד.׳	תפלין	ח*ה	שטבאר	על	טי	סוד	זה	נם	עוין
סכת	בכורות.	כי	כל	הגליות	שכלולים	בגלות	טרעד.	ומנדים	נסשנץ	עיי	זוחסת	הנחש

-- 46 of 97 --

סדר	הגדה	מז
כהה	העלות	שו™	ל^הום,עלינו:	אלו	תביאנו
הסכדם	ולא	עעיה	הלזם	?יהמים	דונו:	אלו
קקה:?כמים	ולא	ע^הלאלד׳יוזם	רונו:	אא
עקןה	האלדדהם	ולא	הרנ	את	?טריהם	תנו:	אלו
הרנ	את	ככוריהם	ולא	כתן	לנו	את	המו^ם	דונו:
אלו	^תן	וינו	את	הטווים	ול^:	?זיע	יונו	את	הום	דוגר: אלו	הרע	לנו	את	תם	ומ»	ה??יךנו	?תוכו	כלוךכה
דננו:	אלו	הע?יךנו	?תונו	?ד	1	ר?ד־׳	ולא	^	5	ע
?דינו	?תוכו	דננו:	אלו	ש״ע	{ירינו	?תוכו	ולא
ס©ה	?ך?נו	??ך?ר	אך?עים	יןי;ה	דינו:	אלו	ס?מ ?רכנו	?הך?ר	אר?עים	י?נה	ולא	האכיי^נו	את
ההן	דננו:	אלו	האנילנו	אתה?ן	ולא	ןתן	לנו	את
הי??ת	דננו	:	אלו	^תן	לנו	את	העז?ת	ולא.הר?נו
ל?ני	הר	סיני	דננו:	אלו	’	?ר?נו	ל?ני	הר	סיני	ולא
נתן	לנו	את	התורה	דינו	:	אלו	נתן	לנו	את	התורה
ולא	הכניסנו	לארץנעיראל	דננו:	י	אלו	הכניסנו
לאדן	נסראל	ולא	?נה	לנו	את	כית	הכתירה	דנני	:
על	אחת	נ»ה	ןכ»ה	ט	1	כה	כפולה	ו»	5	?לת	ל»ק	1	ס
עלינו:	עוהועיאנו	?ןככר?ם.	.ן ע ט ה	ככם	אככים,
»דעא	עהיק	ש.־)א	גחי■	יאסיקורסת	ד.נ	r o	ך	סחלל	הסנה	ני ש	rrrm	נרם	עסלק,	נ•
חלל	יפנר	קרס	לעולס,	כי	בלא	זה	לא	היה	מקום	לבריאה.	.	Sy	עיקר	ק־איות	וכבידות
לב	׳«ל	סתה	שלא	רצד.	להניח	את	•עראל	לצאת.	נסעוך	סבחי•	האסיקורסת	עול	היל
הסטי	שרצי.	לר.עיס	בישראל.	ע־ב	ויהרוג	ה־	נל	בטי	כארץ	סצריס.	נדי	ל ד ג ת	בטד
דספ׳יא	דנסשך	סבבורי.	שר	עשו	שר.וא	עמיק	שנחו	נמשך	מחלל	הםנוי	שועא	ראשית
וקודס	להעולס.	א:ל	יעקב	ד.שתדר	ל׳קח	הננזרד,	כעשו.	ני	נאמת	העלית	קדם	לכל
נ•	הוא	ססנב	גס	על	ד,חלל	הפנוי,	וע־ב	־שראל	ע-י	אמונתם	נהשי־ת	שקרם	לבל	ר.ם
עונר-ם	על	כל	הקש־ור.	ט־ל.	וסההלה	נדגרח	היה	שתד.ת.	ד.בכורד.	אצל	עשו.	כי
דקליסה	קדמי.	ל ^י.	כי	הבטרר.	שלו	נמשכה	מדולל	הפנוי	שקדס	לעולם.	אכל	יעקב
ע־י	אמונחו	זכה	יעבור	את	החהים	להאמ-ן	ולהכלל	בהש״י	שקדם	לכד.	וע״כ	ביטל
את	הנטרה	של	עשו	וזנד.	^•קח	הבכירה	לעצמו	ער	שזכר.	שזרעו	^יו	נקראים	טרם

-- 47 of 97 --

מח	סדי	הגדה
וע^ה	באלהיסם,	והרג	את	?כוריהםי	ונתן	לנו	את
ממונם,	וקרע	לנו	את	הים.	והעבירנו	בת	1	כ	1	בחרבה, IV : T T	—	^	ז	T — V	ג	T T T V : T • V5 V
וקזקע	צרינו	?ת	1	כ	1	,	וספק	צןכנו	במךבר	אןבעים
ענה׳	והאכילנו	את	המן׳	ונתן	לנו	את	ה^בת.
וקרבנו	ל?ני	הר	מיני׳	ונתן	לנו	את	הת	1	ךה.	והמניסנו
לארץ	ל^ךאל.	ובנה	לנו	את	בית	הבחירה	לכפר	על
כל	עונותינו:	’ עד	כאן	אומרים	בשבה	הגדול.
ר?ן	נ?ליאל	ה:ה	אוהד	?ל	ןזלא	א	5	ר	f	ל	n p
ד	3	ריםאלו	3	^םח.	לא;[}א	ידי	חולתו.	ואלו
חז	5	35	ה.	ו כ ת ר :	י )אין	להגביה	התבשיל	כ׳׳א	להבים	נו	שלא	יהי׳	נראה	כנעביד.	קדשים	בחוץ(
3	שח	קיקיו	אכוהינו	אוכלים	3	ן	5	ן	^	3	ית	הנ{	5	!דש
5	:ם	על	שום	3	ה.	.על	שום	לוה!	1	ח ש
?רוןיהוא	על	3	הי	אבוי)ינו	ב מ ^דיט.	שנאכר
ואמרתם	זבח	פסח	הוא	ליהוה	אשר	פסח	על	בתי
3	^י	יע	1	ךאל	פמצרים	3	^ןפו	את	מצרים	ואת	פתיגו
’	דזציל	ויהד	העם	וישתחוו	: T T	-״	I
יאחז	השצה	בידו	ראסר	:
מ^ה	זו	קאנו	אוקלים	על	שום	קה.	על	שום
חקפיה	בצהכם	קל	אבותינו	להדו	55	י*ן	עד
קנ^לה	עליהש	מלל	מלכי	ה	9	לכים	ההדוש	קרוך
בטריס,	כפיש	בני	בכור•	ישראל	ה-נו	כנ*ל.	זע״	שר.רנ	■ה	כל	ככור	נא	p	מצרים	הכג^
את	הקשיות	והאסיקורסת	הכאה	מתה־ם	כגיל.	ואז	נתקדשו	ד.בכותת	של	ישראל	שד	6
נחי■	האסיעד.	נהשי־ת	שקדם	לכל,	שעי־ז	עיכריס	על	כל	החכמות	והקשיות!	מדי	נחי׳
והעברה	כל	ם	8ר	רחם,	וד.ענרח	דייקא	היינו	כניל,	כ•	ע׳י	קדושת	ד,ככורים	ססשיכץ
אמונר.	שלימה	שעי־ז	עונרין	על	כל	ד,הכמות.	שמחמת	זד.	נקראים	כלל	ישראל	נ*כ
נשם	עברים	כנ׳ל	ע״ש	ני	קצרתי	;
מ צ ף,	ד	וכוי.	וגם	צדד,	לא	עשו	להם,	נח״	םכחדציאת	מצרים	ישנה	נכל	אדם	ונגל
זמן.	ני	נל	אחד	ואחזי	כל	זהז	שהוא	משוקע	נחאמח	ודגלי	עוזדז	זח	כמי•
בלוח

-- 48 of 97 --

סדר	דגדה	טט
הו און ^ ם.	?ן;א	5	ר	ויאפו	את	ה	1	;	5	ה	א^ר	התיאו
u r s f o o	ןגנות	סצו ת	כי	לא	חמץ.	כי	גורשו
סטכרום	ולא	וכלו	להיגטרטה	ו	5	ם	צךה	לא	ן:שו ל ה ם;T	ד
יאחז	הטרור	כיח	דאסר	;
9	ר	1	ר	זה	קזאנו	אוכלים	.על	שום	מ ת.	?ל	שום
זוטך־רו	דיס^רים	את	ח.יי	אבותינו	כסןירים.
ט;אטר	רטירו	את	סיוהם	5	עכךה,הקזה	?חוטי
וכלכגים	וככל	עכךה	כ^דה	את	כל	עבידתם	א^ר
עכדו	?הם	ככרך;
גלית	סצריס	בידת.	ויש	אניןדם	r	זד	a	ט׳אוקעים	מאד	בסומאת	סצרים	בגילולי	ההמאיס
וולעמוון	ריל.	ומחמת	שהוא	משוקע	בתאותיו	מאד	מאד.	איא	להוציאו	oro	נשום
תוכחה	ומוסר.	אבל	דישיית	חישב	מחשבות	לבל	ירח	0	»ו	נדת,	ע׳׳ב	ועא	ית	ברחמיו
שולח	לו	לםעמים	התנמצות	נחר	והתעודתת	גדול	בלבו	שישוב	יהשי־ו^	שזהו	בחי־
כרתא	רלעילא	rT 3	,	וצריך	האדם	שיחוס	על	נפשו	ותינף	כשבא	עליו	ההתעוררת
לתשובה	•מהד	להסלם	על	גפשו	ואל	יסתכל	לאחוריו	בלל.	ני	ypwD MW none
בשפותים	ותאחת	ובלבולים	כל	כך.	;דב	כשיתחיל	לחשוב	איך	ומה	ובאשה	אופן	יברח
מחאותיו	ובאיזד.	דרך	יזכד.	לתשובה	ונו־	ואץ	ומחיכן	ובאתד.	אופן	יתפדגם.	או	כוודאי
יחזוד	השיב	לאולתו	חיו•	ד כ	נתחלת	החעודדת	התשובה	צרץ	לבמח	סיד	שמתעודר
ואל	״כיט	לאחוריו	כלל	יהיה	איך	שיהיה	יחוס	על	נפשו	דברת	בחפזון	סמר.	שוצא
צחך	לברוח.	אסור	לו	אז	לחשוב	המחשבות	הדל.	רק	יכטה	בהשי־ת	ד שלץ	עליו	יהגו
תיוא	יכלכלדיו.	תר.	נחי•	פסח	שאז	היה	שיאח	מצרים	שאז	נתגלה	אוד	רג	שלטעל	ת
ואז	תיכף	שאו	ישראל	כחפזון	נדול	ולא	יכלו	להתסדיטה.	כי	היו	נשארין	שקועים
שם	חיו	כמובא.	ונם	צחי.	לא	עשו	לוס	היינו	כגיל.	כי	כשצדיכץ	לברוח	סטר.	שצדיכין
לבחח	מפיו	מקשים.	אז	אסור	לחשוב	על	^נםד«	כי	כודאי	כשנוטלים	על	האום	חצחים
ונולנים	או	חיות	רעות	מעא	םמד.ר	רטס	ולנחח	מהם	בודאי	אינו	ועשב	אז	סהיכן
יתםרנס	וכיוצא.	מכשיכ	וכשיכ	כשהאדס	צרץ	לברוח	ק	השואל	תחחייח	וסתחחיו
וסשורי	עולם	לחיי	עולם.	אז	הוא	צרץ־	לנחה	למר.ר	לרימלט	על	נפשו	כי	אינו	יטל
לחחםמיי.	ונם	:!דד.	ופרנסה	לא	תשר.	לו.	דבטח	בד.־	דסוען	נאלהיו	ני	לא	t * a ir
)לקוטי	הלטת	ה־	גלוח	ד.'	0	;
מ ר ו ר	זד.	שאנו	אוכלש	וכו־,	דמרח	אח	חייתם	וכר.	עיי	הפסח	ודימציי.	שו	אגלי	ס	בחל
פסח	נמשכין	על	כל	אחד	מישראל	מוחין	גבוהים	ועצומים	עזי	pinm r	כיא
במקומו	לדעת	כי	עדיין	ה־	אחו	כי	מלא	כל	הארץ	כנוח	יכו־.	ולהנצל	r y	טעומח.
ודגניחין	האלה	ו ע	בחי־	שלום.	שעושין	שלש	בין	ישראל	לאביהם	שבשסום.	ובכל
העולמות.	ומקשחן	ח י	סעלד.	עם	דדי	מאד.	וספדססין	אדהותו	ית־	בבל	האילמת
ווזעיקר	עיי	דח	מטר.	שוט	אנחג•	השפלים	והיחדש	שאד	שבזד.	העולם	בפלט	באחחת
חיטים	האלד.	כסלוה	הארץ	וד.םר	הזר..	ועל	תינו	חיקא	עיי	שאט	שני ת	דבשה	שד

-- 49 of 97 --

נ	סדר	תדה
??ל	דור	ודור	ח;ב	אךם	לראות	את	עצמו	?אלו
הוא;?א	סמצרים.	ו?:אמר	והגדר;	ל?נך	?יום
ההו	4	ן	לאטד	??בור	r j	?;שה	יהוה	לי	??אתי
ס ט ? ךו ט.	לא	את	אבותיגו	בלבד	גאל	הרוחש
ברוך	היא•	אלא	אף	אותנו	גאל	עטהם.	שנאמר
ןאוסנו	הו?יא	משם	למעז	ה?יא	אסנו	ל ס ת	לנו
את	אלור	נ?ז?ע	לאבותינו	י
וססדרין	הסדר	ונר.	עית	דייקא	נתגלה	אלהותו	ית־	בכל	הזילס־ת.	אבל	!ריכץ	יצרף
לזד.	מרור	זכר	לויסרדו	אח	ודיד.ם.	כי	איא	לקבל	את	השלוס	הניל	ני	אם	זדי	םר*ד*
כר.״ם	בלקוסי	סודחן	ח*א	ם״	כה«	עי	פסיק	הנה	לשרום	סר	ד	מר	שד.הכדת	לססיל
סריחת	סקודם	בשביל	השל»	האסיתי.	ווע-יחת	הוא	ככסד.	בתי׳.	תן	חסוי	יסניז▼׳,
ליתקיכ	לד.*חק	האמת	המרחם	על	האדם	לרבדב	:ו	דעת	והסיחין	הדל.	ודין	סניעות
;■חסת	סרנסה.	ולםעסים	יסודי	הנוף	וכיוצא,	וע-קי	המרירות	הוא	ממניעת	הסות	שד.ם
בחיי	הקשיות	וד.בלבולים	הסעקמין	את	ה־נ	מאד.	שזר,	בחי־	ויסירו	את	חייהם	כעבודר.
קשר..	וטזיב	כזוזדק	בקושיא.	אבל	מי	שרוצה	להוס	על	עצמו	ולמלס	נפשו	מבאר	שחח
וסטים	היון.	דעא	צריך	לחע	שבהכרח	שיסבול	סדירות	אלו	הניל	כל	אחד	כפי	בחינתו
כשביל	השלום	הנ׳ל.	וצריך	ולידע	להאסין	שד.שי־ת	שולח	לו	הסדירות	ברחסג־ת	ונחסר
נחל	ואיט	שולח	לו	הסדירות	כפי	עונותיו	ופנסיי	רק	כפי	יב־יחו	שיוכל	לסבול.	כם־ש
o r	בסיסן	חג־ל	על	סירב	הפסוק	ד.נ*ל	אתה	חשקת	נפשי	סרדת	שתת	והשלכת	אחרי
גוך	בל	חטאי	עייש.	אבל	עכ׳פ	בהכרח	שיסבול	זד.	ד&רירות	מרינק	להודות	ולשנה
מ ח ת	על	זדי.	נעצמו	טה	ששולח	את	הסדירות.	ברחסים	דנים.	נקחי׳	בה׳	אהלל	דבר
נאלד.ים	אהלל	דבר.	ועי־ו	בעצסו	pruy	הסריחת.	וזד.	בהי•	סד.	שסטנילין	הסיור	נחרו^.
אותיות	חם	רור.	כסוכא.	וארז׳ל	דהם	רחסנא	עלן.	היינו	כנ*ל,	שלטי	סעשיו	לא	הח.
לו	כה	לסבול	הסמלית	המדע	לו.	רק	השי־ת	הס	עליו	וממעט	הסדירות.	וחת	סרסז	עי
נחי׳	חזי	שריווד.	להקנ*ד.	כשירות	ותיפבחוח	כשארדל.	היינו	ע־י	שחע	האסח	שכל
הסריחה	היא	:־.סי	נדיל	ניודאי	יודר.	וישנה	להשיית	ע	r	בשירות	ותשכוו־ת.	ועייז	יסתיק
הם־ירות.	)לק-ד.־ל	ה׳	נטילת	חים	לסעודד,	הלכה	וי.	ובספר	עלים	לתיוטי.	0	נתנ	חסו
ו ב א ו פ ן	אח־.	ענין	מצית	אכילת	סמר	ונר	יוימרת	את	הייהם	הוא.	שנם	נעת
הנאולה	והישועה	וה־הנה	צייכין	לזנוי	ולא	לשכוח	את	המרירות	שד.ח.	לו
ועי׳ז	יכולים	לשמוח	בהישוע.־.,	ני	לסי	עוצם	ר.ד.*'ר-ח	שיש	כעולם	כ.־דאי	הכל	טוב
וית־ק.	אבל	אם	לא	יזכור	המרירות	וייצר.	למלאות	חפצי	ככל	תשוקת	הבלי	עולם•
לעולם	יחמי	לו	ולא	יראי־.	טיב	נל	ימיו,	•לא	•ו■:	’	'•ש:י.־ח	נד.יש-עה	שעזר	לו	השי״ח
־דב	נעטוויט	לאכול	סחר	עס	הפסח	והמצד..	שד.ם	זכר	לדגאולד.	והישוער.	כניל.	נעלים
לתרופה	סכחב	י*נ(	:
ו ב א ו פ ן	אחר	נח.	שאוכלין	סרור	בליל	פסח	מרתיקין	וסנטלין	סרירת	מוענוד	של
סצרי^	שמא	נחי׳	׳נשת	ום־דוח	הפרנסה.	שזז*.	עיקר	הסריחתא	יעלמא
כנדש	דס־רו	את	חייהם	בענודר.	קשה.	ננסי.	סיני	יגשית	וטרחות.	נחוטר	ובלננים	וככל

-- 50 of 97 --

סדר	הגדר!	נא
יאחו	הכוס	בידו	רכסה	הםעווז	עד	^ ד ו ז	;
לפ	7	ך	אנדונותגים	להוחת	להלל	ל?י	5	ל׳	מ אי
לחמם	להדר	ללרןי	לעלהי	וליזלם'	לסי
nipW	לאבמינו	ולנו	את?ל	מסים	סאלו	תג^ני
0	??דות	לחרות.	מ;נק	לעו^חה.	ומאסל	ליום	טוב.
ומאפלה	לאור	גחל.	ומלועבור	ל^אלדח.	ונאטר
לפניו)קוירה	חד^ה(	הללוןה:
יניח	הבום	מידו	ויגלה	הפצות	:
הללויה	הללו	עבדי	יהוה	הללו	את	שם	ידוה	ן	והי ״	“	“	ן •	“	• * !	*	J•	זו	^	I
שם	יחה	מכורך	®ער;ה	ועד	עולם	ו	ססןרח
ו?	9	ש.עד	סבואו	מהלל	שםיהוהו	רם	על	פל	נדם יהוה	על	העןמיטיסכודו:	מי	'?יהוה	אללוינו
המנביהי	ללומת!	המלופילי	לראות	בלומום
ולארץ	5	סהיסי	מעפר	דל	מאשפות	ודים	אביון	נ להושיבי	עם	נדבים	עם	נדיבי	עמו	:	מושיבי	עלוית הללת	אם	הלנים	שמחה	הללרה:
לצאת	ישראל	מ	0	בךים	בית	_יעהב	מעם	אעז:
ללועה	;הוךה	לערשו	ושראל	מלשלורנל:
עכודה	כשדה.	כשביל	דשרנסה.	וכל	זה	נטשך	די	r	אץ	נזהרין	סואזויה	הרעה	S r	כעם
שהיא	נהי׳	עצכות	וסרירוה,	נגדש	רהמרםר	סלך	ד»נ,	שפירושו	לשזן	רעם.	וע״י	אכילת
סחר	תטר	נל	אחד	כסה	p t	לשפיר	*	r	מנעם	כ ד	לחסנל	םםרירות	טרדות	חשיוםה
)לקיאי	הלנות	ח•	הרשאד-	הד.	יד ש	סד-	שסטנילין	הסחר	גחח	0	ווו
על	נל	גויס	ה׳	ובו־.	נשכני	אדם	anv	סחו*)	לקתשח	סקרנק	את	עוט)	לפלס
מדיקדושד.,	p	גרים	שםתנידין	הן	בעלי	תשונד״	זד.	עיקר	כשדו	ית׳.	נ «נ א	נזוזיק
נשעתא	דאסר	יתרו	כי	עתה	אעתי	ני	גחל	ה*.	ובו׳.	כ דן	אתייקר	ואתעלי	שטא
עילאה	ד ל א	והתא,	תהו	רם	על	כל	גרס	ה׳.	ווייס	נשחענרם	שדים	וט שמים	לו	או
על	ד-שסיס	בכוח	שנתעלה	כבודו	דל א	יזותא	כג*ל.	)לקוטי	טוהרץ	ודא	םי*	ייד*	»
י ש ר א ל	ססשלוחיו.	הכלל	שהממשלה	ג ד	הצדיק,	נחי׳	צדיק	מ של	יחאו	אלתים
ווד.	נחי׳	רופף	מ א	השליט.	ועיקר	ה	ממ	שלה	להאא	ולשת־	ל »	של
ישראל	לעבודתו	יה׳.	ונהינד.	הזאת	של	רוסף	וצא	השלש	היא	מזי■	סלאטח^	ני	ברית
טונג ה	ליסוד	אשר	הוי׳	שלו	גנקוד	סלאפויס	נ «	9	א.	גי	טלאטום	הוא	nnm	טלא

-- 51 of 97 --

נב	שדר	הגדה
ה;ם	ךאה	רנוס	הירדן	יסוב	לאחור;	ך;הריס	רג:דו
?אילים	^^עות	5	^ י	צ;ן:	סיה	לך	ה;ם	5	י	^'נום
ה:רדן	תסוב	לאחור:	ההרים	חךלודו	?אילים
??עות	פ?^י	צאן:	סל	9	^י	אדון	חוליי	ארץ	םל?גי
§אז!	1	:ס ב ? !	ההו??י	הצור	אנ ם	?ום	לולמיע
ל	0	?ןגו?ים:
י»1ל	חכוס	ביח	רכסח	חפצות	יאסר	:
?רוך	או?ה	יהוה	אלדינו	9	לך	העולם	אלור	?אלנו
ו?אל	את	אבותינו	ם?^;ר!ם	והני?נו	הלילה
תזה	לאכול	בו	ס?ה	ו?חר	.	?ן	יהוה	אללונו	ואלתי
אבותינו!ניענו	למועדים	ולרגלים	אחרים	ה?אים
ל?ךאתנו	ל^לום.	?!?חים	?	5	?!ן	עירך.	ו ^י ם ??כוךתך.	ונאבל	קם	מן	הז?חים	ומן	ה??וחים )במוצאי	שבת	אוסרים	מן	הפסחים	ומן	הזבחי ם(.	אקר	נני?	ך?ם.על
היר	מובדוך	לךצון	.	ונוךה	לך	קיר	חךש	?ל	?אלתנו
ועל	קרות	נ?קנו:	?רוך	אתה	יהוה	?אל	יקזראל:
הנניי	מובן	ומזומן	לקיים	מצות	כוס	שני	מארבע	כוסות	]שהוא	בנגד	בשורת	הישזעה
שאמר	הקב״ה	לישראל	והנלתי	אתבם	סעבודתבם[	)הגדת	מהר״ל	מפראג(	]שהוא	כנגד
אות	ה׳	ראשוגה	של	הוי״ד.	ב״ה	שהוא	בינה	והן	תרין	ריעין	דלא	מתפרשץ	ושהוא	כנגד	רות
זנות	לבסל	אותו[	)באר	מים:	לשם	יחוד	קודשא	בריך	הוא	ושכינתיה	בדחו״ר	ליחד	שם
י״ה	בו״ה	ביחודא	שלים	על	ידי	ההוא	טמיר	ונעלם	בשם	כל	ישראל:
ויהי	גויעם	וכד.
ושותין	בהפכת	שמאל	דרך	חירות	וסקוהם	יברך	:
?רוך	אתד־,	י ת ה	אלהינו	מ?ך	ה עו ל ם	3	ורא
י	?רי ה ? ?ן:

-- 52 of 97 --

סדר	הגרה	נג
רחצה נוטל	ידיו	ומברך	על	נטילת	ידים.
?רוך	אתה	יהרה	^להינוקלךהעול,ם	א?ור	הדיןגו
09	?ותיו	ו?ונו	?ל	^סילת	ידום	5
מ ו צ י א	■	־	מצה )יקזז	ר.מ*ות	כסדר	שהגיוס	הפרוסה	בין	שהי	השלימות	ויאחז	בידו	כל	שלשתן	שיהיה	לחם	משנה
ופרוסה	משום	לחם	עוני	ומברך,	ומקודם	יאמס
הנני	מוכן	ומזומן	לקיים	מצות	אכילת	מצה	לשם	יחוד	קודשא	בריר	הוא	ושכיגתיה
בדחילו	ורחימו	ליחד	שם	י״ה	בו״ה	ביחודא	שלים	על	ידי	ההוא	טמיד	ונעלם
בשם	כל	ישראל	••	ויהי	טעם	וכר.	ואחר	כך	יברד	:
?רוך	א^ה	יהרה	אלהינו	?לך	העולם	המוצי»ע לךום?ןהאר^
יייקימיפז	סית	הפצה	השלישית	ויאדזו	כידו	העליונה	והמרוסה	רכרך	כיכר■	זי	:
?רוך	אתה	יהוה	אלהיט	?לךהשלםאקור	5	ף?נו
?סכירול	וצוט.על	אכילת	??ה:
י נ מ	כוית	סכל	אחת	ששתיהן	מאכל	כדסיבה	:
«ם	רדיורות	שהפרי	של	הצדיק	הוא	פלא	טאמזימו	ית׳,	וע*ב	חוא	•נול	לעורר	בדנייו
הק■	לבם	של	ישראל	לענודתו	ית׳,	וכל	אחד	סישראל	יש	נו	נחי׳	צדיק	מושל	שהוא
בחיי	נקורת	מלאםדסי	כסיש	ועסך	כולם	צדיקים.	וזה	סימש	ישראל	ססשרותיו■	חייט
סי	סושוי	נ־	צדיק.	כי	יש	גנל	אחד	מישראל	דנד	יקי	וגקודדי	»ג ח	פה	שאין	בחגירו
ודינקודר.	זאת	היא	כחי־	צדיק	ויבולה	לדיאיר	ולעורר	לב	חנירו	לעבודתו	יח׳י	וע־נ	צריך
כל	אחד	לדנר	עס	חכיח	ניראת	שסיס.	כי	ח^יחז	שיש	בו	סח	שאין	כחנירו	ינולדי
לעורר	ל:	חנירו	להסיר	ערלת	לנו.	וכן	צריך	כל	אחד	לדנר	נינו	לנין	קונו	כדי	שיאיר
הנקוחי.	שיש	נו	מפיו	ללגו,	ועי־ו	יתכשל	ערלת	לנו.	)לקושי	סוהד־ן	ח־א	סי-ד(	;
ה ה ו פ כ י	הצור	אגס	מי^	הצור	זד.	כחי־	צור	לבכי.	כי	יש	לנ	אכן	דודיט	אכירי	לנ
הרחוקים	סצדקד.,	וזד״י	ההופכי	הצור	אנם	מים	דהיינו	שנתהפך	ללב	רך
נחי׳	שפכי	נסחסלכך	נוכח	פני	הי,	היינו	לג	רך	לד.וזנדכ	לצדקה.	ונשכיל	זה	נקראת
צדקר.	נדfם.	כ*ש	וצדקד.	כנחל	איחן.	וכסיש	שלח	לחסן	על	פני	הסיס.	)לקושי	מוהדן
ח־כ	סי׳	ש־ו	;
מ צ ח .	אכילת	סצה	זד.	כחי׳	אכילת	עוננ	שנת.	ויכולין	לפ;יול	באכילה	זו	להשכיח

-- 53 of 97 --

גד	סדר	הגדה
מדו ר )נוטל	כזית	ממר	)ולבתהילד,	יקה	ממה	שמ	1א	תוץ	לקרקע	בשעת	גיחלו	עי׳	מג״א	פו«דםא
וישקענו	בחרוסת	ולא	ישהנו	בתוכו	שלא	יתבטל	טעם	מרירתו	וינער	החרוסת	מעליו	ויגרך
ומקודם	יאמס•
הנני	מוכן	ומזומן	לקיים	מצות	אכילת	מדור	לשם	יחוד	קודשא	בדיך	הוא	ושכינתיה
בדו״ר	ליחד	שם	י״ה	בו״ה	ביהודא	שלים	על	ידי	ההוא	טמיר	ונעלם	בשם
כל	ישראל:	ויהי	נועם	וכו׳.
)ולא	יברך	קודם	הסבול	לפי	שיש	לתקוף	הברכה	לעשיית	המעוה	דהייוו	האכילה	בבל	מה	שאפשר(
כרוןי	אהה	יהוהאלהינו	9	לד	העולם	אקור	הדקונו למצורגיו	וציני.על	אכילת	9	חר;	»	to	־	T.w.A	,
ארב	וסתגקם.	)שס	ח-א	סי׳	נ•״	:
מ רו ר	כזית	סרור	שאוכלין	כפסח	ססוגל	לפרנסה.	)ם	8ר	הסרות	אות	םסון	סי•	ל׳יח(•
סיין	לעיל	כסימני	קדש	ורחץ,	סבואר	שב.	סה	שאכילת	אפיקוסן	נקרא	אאו]נ
מ ע ש ה	מררור	שסיפר	רבינו	ז״ל.	פעם	אחת	יצא	יהודי	עם	גרמני
לעשות	טיול	ברחבי	תבל,	ובדרך	נגמר	להם	כספם	ולא	היה	להם	מה	לאכול
והגיע	ערב	פסה	אמר	היהודי	להגרמני	אני	אלמוד	אותך	קצת	מנהגי	היהודים
של	פסה,	ובערב	נכנס	לאיזה	בית	הכנסת	והיהודים	רחמנים	הם	והם	ירחמו
עלינו	והם	יקחו	אותנו	בתור	אורחים	לסדר	של	פסח	ולימד	אותו	איך	עושים
קידוש	ורוחצים	ידים	וכן	הלאה,	רק	שכח	להגיד	לו	שלפני	שמתחילים	לאכול
את	הסעודה	א־בלים	מרור,	מירב	נכנסו	לבית	הכנסת	ובעל	הבית	אחד	לקח
את	היהודי	בתור	אורח,	ועוד	בעל	הבית	לקח	את	הגרמני	בתור	אורח	בחשבו
שהיא	גם	יהודי.	והגרמני	הזה	בא	לסדר	רעב	מכל	היום	ומחכה	ומצפה	בכליון
עינים	שיגמרו	כבר	את	הסדר	ויתחילו	לאכול	את	סעודת	החג,	בתחילה	נתנו
לו	לאכול	חתיכת	כרפס	במי	מלח	ושאר	הדב־־ים	הנוהגים	בסדר	ואומרים	את
ההגדה	ואחד	כך	רוחצים	ידים	ומתחילים	לאכול	כבר	את	המצה	והוא	שמח
כבר	כי	כפי	שהיהודי	לימד	אותו	תיכף	יתחילו	לאכול	בשר	ודגים	דבל	מטעמים,
ופתאום	נותנים	לו	מרור	לאכול	וגעשה	לו	מר	מאד	בפיו	והוא	חשב	שזאת	היא
הסעודה	ושרק	זה	אוכלים	ותיכף	ומיד	ברח	מן	השולחז	בקצף	גדול,	וצעק
י־־דים	ארורים	אחרי	כל	הסדר	נוהניס	לאכול	רבדים	מרים	כאלו,	והגיע	לבית
הכנסת	אחר	כך	הגיע	גם	היהודי	לבית	הכנסת	שמח	ושבע	מהאכילה	ושתיה,
ושא־"	את	הגרמני	איך	הלך	הסדר	וה־א	מכפר	לו	בבעס	גד־ל	איך	שהאבילו

-- 54 of 97 --

סדר	הגדה
בו ד ד
גה
יקח	p	ה0	*ד.	וז^ליעדת	דאכל	עם	םרור	וקודם	האכילה	יאסר	:
3	י	לסרךש	קהליל	.	p	?קה	הלל	3	ז	9	ץ	ק!	3	ית הסקדש	ה;ה	.הים.	היה	מר־	n p n p
פרור	ואוכל	??הד	להי.ם	פה	על	עצות ’	'ופרורים	יאקלהו:
סולחז	עודד יאכל	סעודתו	בקדושה	דזהר	שלא	יהיה	קץ	במזוכו	כדי	שיאכל
האסיקומן	אכילה	על	השובע	וסוב	לו.	ובכל	סעודתו	יהיה	שמח	על	פדות
נפשגו	להודות	לה׳	וחביבה	מצוה	בשעתה	להתעורר	מאוד	באהבת	ה׳
ויראתו	לעובדו	בלבב	שלם:
צפרז יאכל•	כזית	אפיקומן	וימין	שהוא	זכר	לקרבן	פסח	ויכוין	דעתו	כי	תיובא	רמיא
לשוב	בתשובה	למהר	ישועת	ישראל	ונאכל	שם	מן	הזבחים	ומן	הפסחים	לעבוד
עבודת	ה׳	»
ויאכל	לכתחילה	כשיעור	ב׳	זיתים	ולסהית	כזית,	ויתן	ג״כ	לכל	ב״ב	ויאכל	נד,סיבה	ו1	ריו	לאכול
אותו	קודם	ומות	לילה,	לסי	שקרכן	פסח	זמנו	עד	ומות,	ואם	שכח	ולא	אכל	אפיקומן	ולא	זזכר
עד	אחר	rנT	ו	ברד,׳׳מ	אם	נזכר	קידם	שבירך	בםה׳־ג	יטול	ידיו	ויכרו	הסועיא	ויאבל	אסיקופן
אותו	דברים	מרים	כאלו	אזי	אמר	לו	היהודי	אוי	גרמני	שוטה	אם	היית	מחכה
עוד	מעט	היית	א־כל	כל	טוב	כמוני.
כן	הדבר	בעבודת	ה׳	ובהתקרבות	להצדיק	האמיתי	שאחר	כל	היגיעית
והטרחות	עד	שבאים	ונתקרבים	לעבודת	ה׳	ולצדיק	האמת	ובכדי	שיזדכך
הגוף	נותנים	מעט	מרור	ומרירות	כי	זיכוך	הגוף	בא	ע׳׳י	מרירות,	אבל	האיש
הזה	חושב	שתמיד	יהיה	רק	מרירות	ולכן	בורח	תיכף	אבל	אם	הוא	מחכה
מעט	וסובל	את	כל	זה	אזי	אחר	כך	מרגיש	כל	מיני	חיות	ותענוג.

-- 55 of 97 --

נו	פדר	ועדה
ויתוור	ויכרך	בה״מ	ובפה״ג	וישתה	הכוס	ואס	לא	נזכר	זד	אתר	שבירר	בסה*ג	לא	יאכל	אפיקומן
ויסמוך	על	מזה	שאכל	בתהילה	)וי׳א	שלעולם	חוזר	ואוכל	כזית	ומברך	כה-מ	על	כוס	רביעי
שגומר	עליו	הלל.	והגאון	חק	יעקב	פסק	מאכל	אפיקומן	ויברך	בא	כוס(.
ומקודם	nar	■	זר,.
לשם	יחוד	קוב״ה	ושכינתיה	בדחילו	ורוזימו	ורוזו״ד	ליוזדא	שם	י״ה	בו״ה	ביחודא
שלים	בשם	כל	ישראל	הנה	אנכי	בא	לקיים	נמנות	אכילת	זמסיקומן	זכר	לקרבן
פסח	הנאכל	על	השובע	קודם	חצות	לילה	ותהא	חשובה	אכילה	זו	לפגי	הקב״ה
כאלו	הקרבנו	קרבן	פסח	ואכלנוהו	במקום	קדוש	לתקן	שרשו	במקור	עליון	ד הי	וקנון
מלפניך	ה׳	אלהינו	ואלהי	אבותינו	שתבנה	בית	המקדש	במהרה	בימינו	ותזכנו	להקריב
לפניך	חובותינו	ולאכול	קרבן	פסח	בחיים	חיותינו	שה	תמים	זכר	בן	שנה	צלי	אש
מצות	ומרורים	בעיר	קדשנו	ותפארתנו	במהרה	בימי,נו	אמן,	ויהי	נועם	אדני	אלהינו
עלינו	ומ״שה	ידינו	כוננה	עלינו	ומעשה	ידינו	כומהו,	י היו	לרצון	אמרי	פי	והגיון	לבי
לפניך	ה׳	צורי	וגואלי.	)ד.גדד.	קול	יד,ודה(
ב ד ד יזר,ר	ליטול	מים	אחרונים	קודם	ברכת	המזח.
ויזדיר	לכוין	לקיים	מ״ע	מדאורייתא	ואכלת	ושבעת	וברכוב	ואם	יש	ג׳	יאמר	זי מון!
כ|«וה	לחזר	אחר	זימון	והטעם	כדי	לומר	הודו.	ובאשתו	ובניו	שהגיעו	לחינוך	סגי.
ואף	אם	הוא	ביחיר	יובל	לקרותו	וכמ״ש	הזמזרונים	בסימן	תע׳ט.
)מוזגין	כוס	שלישי	מופל	ד,בום	to	ימינו	ומגבי«	מעל	הש^זן	ספת	וכ*א	םד,מסובמ	יא«־	כלזזש	עם
המבדך	ויסיימו	קודם	א	כדי	לענות	אמן	על	כל	כרכה	וקודם	ברכת	המזון	אומר(
חננו	מו	p	ומזומן	לקיים	מצות	עשה	של	ברכת	המזמ	כדבתיב	ואכלו!	ושבעת	וברכת
את	יי	אלהיך	על	הארץ	הטובה	אשר	נתן	לך,	לשם	יחוד	קוב״ה	ושכינתיה
על	ידי	ההוא	טמיר	ונעלם	בשם	בל	ישראל:	ויד,י	נועם	ובו׳.
בשלשה	או	יותר	מברכים	יחד	סדר	הזימון
נוטל	הכוס	ב	T	ימין	ומג^,ו	מזנל	השלתן	ספח	:
המזמן:	רבותי,	ןברך	—	בל-א;	סיר	וועלען	בענקזעין:
המסוביס:	;דיי	שם	«	מבךן	מעו^ד.	ןן ד	עולם:
המזמן:	3	ךשות	ם ^ן	ורבנן	ןרנותי	ןב	1	ו	^ןן	3	לני	נחןלו:
המסוביס;	ברון	זןןכלנו	?הןולו	ובטובו	חןינו:
המזמן:	ברוך	^ן	3	^נו	?שלו	וץסובו	ן1	לינו:

-- 56 of 97 --

סדר	ברכת	המזח	נז
•חיד	אין«וםר	נ ח ך	הוא	יבחןו	י*םו;
?חך	א?;ת	יהוה	אלהינו	ןן^ך	העו^ם	הזן	א ת
סעו^ם	?לו	?טובי	9	י!׳ז	?ס?ד	ו?רחסים הוא	נוסן	ללס	לקל	?קזר.	5	י	לעולם	לו?דו	ן	ובטובו
וד;חל	?גטיד	לא	ךוסר	לגו	ואל־	י,ךוטר	לגו	ק	דן
לעולם	ו?ר	3	?כור'	?טו	’	ה;דול	‘,	טי	הוא	אל	ןן
וק^יגם	לכלוטמיב	ל	9	ל	וטכין	קוון	לקל	?ריוויו
אןיר	קךא.	קאמור	פותלו	את	י,דך	וטק	1	ביע	לקל
סיךצון;	קרוך_אןגה	ירוה	תן	את	ההל
טךה	לך	יהוה	אלל,ינו.על	קדקהלת	לאבתיגו
אך*ן	ל!טךה	טוקה	ורלוקה	ועל	עזהואא^גגו
יהוהאלל.יגו	סארץ	טקדם.וקדירוגו	טהית;עקדים .ו	8	ל	?דילזך	הקלורגו	ועל	תורסך
?יל	0	דן;גוו.עלחקיך	לזהודעוגגו	ועלהלים	חןולזקד לזחוגןועגו	ועל	אכילת	קיוז	קזאילה	ך	וקטוגס	אוולגו
לגסיד	קקל	רם	וקקל	עת	וקקל	לועה	5
ועל	7	!הל	יהוה	אלהיגו	אנחגו	מודים	לךופ?ךכים
אולגך,יןזקרך	עזמך	?פי	בל	חי	וגמיד	לעולם
ועד.	כקתוה	ואכלר;	ו^קער}	ו?רקת	את.יהוה
אלל,יך	על	ו:ואךץ	הטוקת	אלזר	נתן	לך	5	קרוך
אלה	יהוה	על	הארץ	ועל	הקיחג
.רדם	יהוה	אלליגו.על	.^ןךאל	עטך	ועל,ירולולים
עדך	ועל	?יון	טו??ן	קבוךך	ועל	סלכות
בית

-- 57 of 97 --

נח	סדר	ברכת	המזוז
3	ית	ח ד	משיחך	ועל	n ,'3n	ה;ד	1	ל	והקדוע
שנקר^ין	שסך	על,יו	:	אלהינו	אבינו	דענו	ווננו
®י^סנו	וכלבלנו	והחיחנו	והרוח	לנו	יהוה	אלהינו
סהרה	סכל	צרותינו.	ונא	אל	תבריבנו	יהוה	אלהינו
לא	לידי	סתניז	בשר	וךם	ולא	לידי	הלואתש	כי	אם
לידך	המלאה	הפתוחה	ההרושה	והרחבה	שלא •	ד •	\	-	T : T ; - ^ T : - T	*.	ד	V T
נבוש	ולא	נכלם	לעולם	ועד	: בפובת	מוסיפים	:
רצה	וההליצנו	יי	אלהינו	במעותיןז	יבמעות	י1	ם	השביעי	השבת
הגדול	ןהלןדוש	הזה	כי	יום	זה	גדול	ו?ןדוש	הוא	לפגיך	לשבת	בו
ולנוח	בו	באהבה	כמצות	ךצוגןז	ובךצונך	הניח	לנו	ץ	אלהינו	שלא
תהא	צרה	ויגון	ואנחה	ביום	כנוחתנו.	ןהךאנו	”	אלהינו	בנחמת
ציון	עיךף	ובבנץ	;רושלים	עיר	?|ךשף	כי	אתה	הוא	בעל	סלשועות
ובעל	הנחמות	:
אלהינו	ואלהי	אבותינו.	!?לה	ןיבא	דגיע	ויךאה
ול,תה	ולשמע	ויפקד	ולזכר	זסרובנו	ופקדובבו	וזררון
אבותינו.	וזכרון	משיח	5	ן	דוד	ערדך.	וזסרון	ירושללם
עיר	קלשך.	חמרון	כל	עמך	בית	לשראל	לפניף
לפליטה	לטובה	לחן	ולחמד	ולרחמים	לחלים	ו?שלום
כיום	חג	המצות	הלה	:	זכרנו	לן	אלהינו	בו	לטובה.
ופקדנו	בו	לברכה.	והושיענו	בו	לחלים.	ובדבר
לשועה	ורחמי□	חום	וחננו	ורחם	עלינו	והושיענו.
כי	אליך	עינינו.	כי	אל	)מלך(	הנון	ורחום	אתה:
אם	שכח	לומר	יעלר.	ויביא	•לא	נזכר	ער	שהחחיל	ברכת	ד,ם־כ	חוזר	לראש	בהמ-ז	ואם	גזער
ק־דם	שהתחיל	ברכת	ו;ם־ב	אימר	שם	ברוך	אתה	יי	אלהינו	מלך	העולם	שנתן	ימים
טובים	לעמו	ישראל	לששון	ולשמחה	את	יום	חג	המצות	הזה	בריר	אתה	יי	מקדש
ישראל	והזמנים	:	ואם	חל	יו״ס	בשבת	ושכח	לימר	רעה	ונס	יעלה	ויבא	ונזכר	קודם	ברכת	הטוב	אומר
ברוך	אתה	יי	אלהינו	מלך	העולם	שנתן	שבתות	למנוחה	לעמו	ישראל	באהבה	לאות
ולברית	וימים	טובים	לששון	ולשמחה	את	יום	חג	המצות	הזה	ברוך	אתה	יי	מקדש
השבת	וישראל	והזמנים	:	■אם	לא	שכח	אלא	של	שבת	או	של	יו״ם	לבר	אוסר	רק	אותו	ששכח.

-- 58 of 97 --

סדר	ברכת	המזון	נט
ו מה	ןת^ןןל?ם	?יר	3	?יהךה	?;מינו:
?רוך	אתה	לן	ב	1	גה	3	רסמיו	ץרועל?ם.	אמן	;
?רוך	אתה	לן	אלהינו	הלך	העולם	ד!אל	א מנו
מ??בו	אדירנו	בוךאנו	נאלנו	יוצלנו	קדו^ונו
קד	1	?ז	לעיןב	רוענו	רועה	לקוךאל	המלך	הטוב	ומההיב
לבל	^??ל	יום	ןיום	הוא	הטיב	הוא	מטיב	הוא	ליהיב
לנו.	הוא	גמלנו	הוא	גומלנו	הוא	ל?מלנו	לעד	לסן
ו?ח?ד	ולרחמים	ול.ךוח	האלה	ןה?לחה	ברכה	וי^מועה
גחמה	9	!ךגטה	וכל?לה	ורחמים	וסלים	ו^ךלום	ו?ל
טוב	ומ?ל	טוב	לעולם	אל	לסטרנו	^סן:	הרחמן
הוא	?מלוך	עלינו	לעולם	ועד	:	הרחמן	הוא
?ה?רך	נ^ךמלם	ובארץ:	הרחמן	הוא	לעותבח
לדור	יורים	ולהעאר	?נו	לעד	ולגצח	}צווים
ו ל מ ס ד ר	? נ ו	ל ע ד	ו ל ע ו ל מ י	ע ו ל מ י ם ;
??יסמן	הוא	ל פ ך ג ט נ ו	? כ ב ו ד :	ה ר ח מ ן	ה ו א
ל^ךבור	ןולני	מעל	נוארנו	!היא	יוליכני	קוממיות
לאךענו:	הרחמן	הוא	לקזלח	לנו	?רכי׳	מר?ה	בבלת
הןה	ועל	?ולחן!ה	?ואכלנו	עליו:	הרחמן	הוא	לקולה
לנו	את	אל;הו	סנכיא	זכור	לטוב	ויבעזר	לנו	?עוורות
טובות	לקוועות	וגחמות:	הרחמן	הוא	ל?רך	אוהי
ןא?ותי	וזרעי)«ם	י׳י	לי	»	!	m	•««	את	אכי	מורי	ואת
אמי	מוךהי(	אור	1	ם	ואת	כירנם	ןאת	!רעם	ואת	?ל

-- 59 of 97 --

ס	סדר	ברכת	המזון
א^זר	לקם	א	1	תנו	ן§ת	כל	לנו	5	מ	1	^?הבךכו
אב	1	סיבו	אכרהם	??חק	ו!ע?|ב	בכל	הכל	כל	כן	יברך
א	1	תנו	כלנו	!חד	ככךכה	??זלמה	ונאמר	אמן	:
במרום	?למדו	?נליסם	ועלינו	זכות	^חהא	לה?זמךת עלום	ונעזא	ברבה	מאת	יי	וצדקה	מאלהי	!?!זענו	• V. • IT T : TJ *• •• T T; T • : T
ונמצא	וזן	ו^כל	טוב	בעיני	אלהים	ואךם	:
^בי!	ה רןן מן	חו א	!}חילנו	ייים	ש^ת	ו הנו ח ה	לס	1	!י	ב ע מ מ י ם :
יש	מיסיפין	נב׳	לילוש	הראשונים	של	פסס	.	וי*א	זה	נס	נכצ	ימי	הפסס	.
^רחמן	הוא	!נסילנו	ליום	?זכלו	טוב	)ליום	?ו^לו
ארוןד	ליום	^ןהצדיקים	יו?ובים'ועטרותיסם	בךאל^י	o	ם
ןגוןנים	מזיו	העכיבה	ו?סיה	וזלקנו	?!מקם(:'
הר	q	מן	הוא	?זכנו	לימות	סמעיה	ולח!י	העולם	הבא:
מנדול	?עועות	מלכו	ועעה	הסד	למ״קזיחו	לדוד ולזךעו	עד	עולם	:	עעה	עלום	במרומיו	הוא!עעה
עלום	עלינו	ועל	כל	?קוךאל	ואמרו	אמן:	״	’
?ראו	את	!?	קדעיו	כי	אין	מססור	ליראיו	ז	כסירים רעו	ורעבו	ןדוןעי	?ן	לא	?הקזרו	כל	טוב:	הודו
לי!	כי	טוב	כי	לעולם	חסדו:	פותה	את	!דף
ומ^יכיע	לכל	חי	ךצון:	ברוך'הנכר	א^ר	?כסה	בי!
וה!ה	!?	מכסהו	:	נער	ה?יהי	גם	זקנהי	ולא	דאיהי
צדיק	נעזב	וזךעו	מבקע	להם	:	!?	עז	לעמו	?וזן	!? ?ברף	את	עמו	בעלום	:	״ הנני	מוכן	ומזומן	לקייב!	מצות	כוס	שלישי	של	ארבע	כוסות	]שהוא	כנגד	בשורת
הישועה	שאמר	הקב	“1;	לישראל	וגאלתי	אתכם	בזרוע	נסיי'[	)הגות	מהר-ל	מפראג(	)שהוא
כנגד	אות	ו׳	של	הוי״ה	שדוא	תפארת	ושד.וא	נגד	רוח	המדד,	רעה,	לבטל	אותו(	לשם	יחוד
קוב״ה	ושכינתיה	בדו״ר	ליחד	שם	י״ה	בו״ה	ע״י	ההוא	טמיר	ונעלם	בשם	כל	ישראל.
ויהי	נועם	וכר.
ושות־ן	בהסבת	שסאל	דרך	דדרות	וסקודם	יברך	:
?רוך	ארזה	יהוד,	אלהיני	9	לך	העולם	בירא	?רי	מ	9	]	5

-- 60 of 97 --

סדר	הגדה	ס א
פוזגין	נום	רביןי	ומותחין	הדל^	אנור	כי	ליל	שמורים	הוא	ואץ	1	ריו	להיות	1	מלת,	ולשם
שמים	יהיה	הטונד״	שהלילה	הזה	אין	סכגד״	וכדאי	הוא	דאמהד«	שיבא	גואלנו	ה1	דק
בתה.	ויבנה	המקוש	כבראשונה	)רמ*א(,	ומר\*ל	מפראג	כתב	וז״ל	והנראה	לי	בסעפא	דהך
מנהגא	שכיון	שההלל	גושה	בא	לעורר	חזמים	ורבון	העליון•	עלינו	שנזכה	להיות	נושה	לפני
הקכ*ה	והוא	יתזשה	אחגו	ויגאלנו	בגאולה	שלימה	לפינו	אנו	מחויבים	להודיע	לבנינו	ולש־סם
מה	שקבלה	ב	T	ינו	מן	הנביאים	שסרם	שינא	הגואל	עוק	יקדים	אליהו	ועביא	לבוא	לבשר	לנו
הגאולה,	דלםיכך	גוהגין	כאן	לפתוח	ד^לת	לכבודו	של	אליהו	הנביא	וגם	למזוג	לכבודו	נום	מיוחד
נום	ישועה	של	הגאולה	העתידה,	הכל	כדי	לפרםם	במני	בגי	ביתו	ולהודיעם	שהגאולה	שלמה	תלויה
בביאת	אלידיו	הנביא	מקודם	לבשר	הגאולר*	והתגלות	אליהו	הנביא	m	־.	T>	ריאות	על	ביאת	הגואל
»דק	כמו	שכתוב	מרי	נאוז	על	ההרים	רגלי	מבשר	משממ	ישוער,	אומר	לציון	סלך	אלרייו,	ועפ״י
םע	0	זה	הנהגתי	לומר	בעת	פתיחת	הדלת	תפלת	הרחמן	עם	הפסוקים	רימורים	על	ענין	זה.
הרחטן	הוא	ישאז	לנו	במהרה	את	אליהו	הנביא	זכור	לטוב	ויבשר	לנו	בשורות
טומת	ישועות	ונחמות.	כאמור	הנה	אנכי	שלח	לכם	את	אליהו	הנביא	לפני
מ א	יום	יהוה	הגדול	והנורא:	והשיב	לב־אבות	על־בנים	ולב	בנים	על	אבותם	פן
אבוא	והכיתי	את	הארץ	חרם:	ונאמר	הנני	שולח	מלאכי	ופנה	דרך	לפני	ופתאום
יבוא	אל	היכלו	האדון	אשר	אתם	מבקשים	ומלאך	הברית	אשור	אתם	חפזנים	הנה	בא
אמר	ה׳	צבאות:
)פותחין	הדלת	לזכור	כי	ליל	שמורים	היא	ואומרים	שפוך	חמתו(
ז?םוך	ח^רזך	אל	הגויט	א?זר	לא	;דשןד.	תנל ®?{לכות	ןורא	ב׳ןיכך	לא	הךאו:	כי	אכל את	י?הב	ואת	;והי	דשמו:	קיכך,עלידם	!?®ך
נסייזאכך:שיגם	ז	תךחף	?אף	ותימסדם	מתחת ’	שמי	ירוה	:
הלל מצור!	לחזר	אחרי	שלושה	באמירת	חלל,	כדי	עיהא	האחד	אומר
״הודו׳׳	והשנים	עונים	אחריו.	אם	אין	שלושה,	יכול	לצרף	אשתו	ובניו
הקטנים	שיענו	אחריו.
לא	לנו	»	לא	לנו	?י	יןלז	9	ף	0	ן	?ב	1	ד	על	ס	9	ךןז
על	$!מאך.	??ודי	יאןרו	סג	1	ןם	א;ר,	}א	ןןלקי	9	ם:
ואלסיני	גאעלם	כל	?^ר	ספץ	עקוה:	עצ	9	י	0	ם	?	9	ף
ןןל,ב	סעעה	לד	אךם:	עה	ל^ם	ולא	ללערו	עינלם

-- 61 of 97 --

סב	סדר	תד ה
לסם	ולא	?ןאו	:	אןנ?ם	לסם	ולא	??;זמעו	8	ף	לסם
ולא	?ויחון:	?דיסם	ולא	?סי?ןזון	מליסם	!לא	?הלכו
לא	יסגו	בגרונם	:	5	מ	1	סם	?סיו;	5	^יסם	בל	א^רבסס
בסם:	?קזראלבטח	בי?	5	זךם	ומגנם	הוא:	בית	אהרן
בטחו	ביי	עזרם	ומגנם	הוא:	יראי	יי	בטחו	ביי	עזרם
ומגנם	הוא: T • T
יהוד,	זיינו; ב ר ך	יכרןיאת	בית	ישראל;ברד	את
בית	אייז	:	יברר	;ראי	ידוה	הידטנים	ע ם
הגדולים:	יוסף	ירוה	,עליבם.עליב□	ו.על	בניבם:
כרובים	אתם	ליהוה	עשה	?מים	וארין	:	ד,שסלם
יןזסלם	לירוה	ודאךין	נתן	לבני	אדם	:	לא	הכתים
;ה?לו;ה	ולא	בל	יורדי	דומד,:	ואנחנו	נב	J	רד	;ה
מעתה	ועד	עולם	הללויה:	T - J - • T -
אהבתי	?י	?^מע	??	את	קולי	תחנוני:	בי	הטה	אןנ	1
לי	וב?מי	אקךא:	אפפוני	סבלי	מות	וקלצרי	קזאול
מצאוני	צך	’	ה	ו?ג	1	ן	אמצא:	וכ^ס'	??	אקךא	יאנה
??	מלטה	נ?קזי:	הנון	??	וצדיק	ואלהינו	מרחם:
עמר	?תא?ם	??	דלתי	ולי	?הוקזיע;	^זזובי	נפקזי
למנוח?כי	כי	??	גמל	על?	5	י:	כי	חלצת	נמעי	ממות
את	עיגי	מן	דמעה	את	מ לי	מדחי:'אתהלך	להגי ??	כאןצ	1	ת	ססזים	:	סאמנתי	5	י	אדבר	אני	עגיתי
מאד:	אגי	אמןתי	כחהזי	כל	האךם	כזב:	י
מה	אשיב	לירוה	כל	תגכולוהי	עלי	:	פוס	ישועות
אשא	ובשם	ידוה	אררא	:	נדרי	ליהוה	אשלם
נגדה	נ^יה	לכל	עמו:	יהר	בעיני	ידוה	ה כו ™ •ן־ך	.ן	. ץ	•	T J T - ; f j
לדכידיו:	אנא	ידוה	כי	אני	עבךך	אני	עבךך	בן

-- 62 of 97 --

סדר	תדה	פג
?ן!ו	5	סך	®סחת	לכ	31	ךי	}	7	'ך	אן	3	ח	זכח	ת	1	ךה	ו?שם
יוזוה}(הרא:';ךרי	ליהוה	אלולם	ל?ל	nos
בח?רזת	?ית	יהוה	?תוככי	ירולזלים	הללויה	J
הללו	את	יהוה	כל	גוים	שכחוהו	כל	ה^מיסן	כי
נכר	עלינו	הסח	ואמת	יהוה	לעולם	הללויה	5 T • T	• *	* •	ד ו ? ? ו	T • ! “ T S
הורו	ליהוה	כי	טוכ	כי	לעולם	חקוח{
יאכרונא	ייכלאל	כי	לעולם	לכרו:
יאכרו	גא	כית	אהק	כי	לעולם	חכח:
יא?רו	נא	יראי	יהוה	כי	לעולם	הכדו:
מן	סמגר	קךאוזי	יה	עןני	בןךחב	ןה:	«	לי	לא
אירא	8	ה	.•ע?ןה	לי	אים:	;;	לי	?עזרי	ואני	אראה
א(	ע״י	אשירת	הלל	בקול	גדול	זיבה	לאהבת	דמי־ת)	0	םר	המדוח	אות	אהנד.	סי׳	זז(.
)	0	עיי	קריאת	הלל	יושיע	לך	הקב־ה	מאויבך	נשם	אית	עריבה	סי־	ני(	;
להם	ולא	ידברו.	עיי	שלימות	'•״-יון	הקודש	נופל	ונתבטל	כל	הסרות	הרעות	של
הע׳	לשון	ועיקר	בנין	ושלימות	לשון	הקודש	שועא	בחי׳	חוה	היינו	נחי■	הריבור
של	לשון	דקידש	כם־ש	ולילה	ללילה	יחוה,	הוא	ע־י	שמפילין	הרע	שבתרגום	וסעלין
הטוב	שבו	ללשון	הקודש	נעיין	לעיל	בסיםקא	ארמי	אובד	אבי(	ואז	נופלין	ונתבטלק
כל	דיסדווז	רעות	של	הע׳	לשון	ננ*ל,	וזהו	ויפל	ה׳	אלהים	תרדמה	ונח	ויבן	את	הצלע
ונו׳	כי	תרדמה	בגימטרייא	תרנום	כמובא,	ועיי	שמפילין	הרע	שבת־גזם	ומעילין	הטוב
שנו	ללהיק	עייז	נבנה	הדיבור	של	לה־ק	שהוא	בהי׳	חוה	נניל,	ואז	נופלין	כל	חע׳
לשון	תה	רפיל	דית	יפה	•להם	•ולא	■ידבדו.	ני	עי־ז	נופל	ין	כל	הע׳	לשון	כגיל	)לקוטי
ומוד,ר־ן	היא	סי	ייט	עיש	:
נבר	עלינו	חסדו.	כשאדם	רוצה	לקרב	איע	להשי׳ת	אז	:משכין	עליו	רעים	ויסורים
וד&	נראים	כה־תחקות	כאלו	רוצים	להרהיקו	מעבודת•	ית׳.	ובאמת	זהו	ההתרזזקות
וצא	עיקר	הדתקרכוה.	כי	אלו	הדינים	ורי־סורים	הם	לטובתו.	בהי׳	את	אשר	יאהב	ה׳	מניח
כדי	שיעסוד	בנסיון	הזד.	ויר.ניר	ויתאמץ	להתקרב	יותר.	תוע	ני	נכר	עלינו	הסח.	היינו
שרכבורות	הם	חסדים	באמת	כדי	שיתקרב	עייז	יותר	להשיית.	)לקוטי	מוהרין	היא	סי׳	עיזי(:
^ןן	המצר	קראתי	T.	וכוי,	ע-י	תקיעת	שופר	נר״נלה	ייאה,	כמיש	אם	יתקע	שופר	בעיר
ועם	לא	יחרדו.	ועיי	יראה	זוכין	לאריכות	ימים.	היינו	להרחיב	ולהאריך	יממ	בתוספת
קחשד.	יתירד.	בכל	עתי	בבחי׳	יראת	ה•	תוסף	ימים	וזד.	בעצמי	בחי׳	השופר	שד.וא	קצר
סלמעלזי.	ורחב	סלטטהי	ומובא	בכווטת	שדעא	כתי׳	ק	המצר	קראתי	ידי	ענגי	בסרחב
T•	היינו	זיעיי	השופר	שעל	w	נחגלדי	יראה	זוכץ	להדחיג	ולריאריך	יסיו	בתוספות
קדושדיי	שדדי	נחי׳	זקן	ואריכות	ימיסי	נחי׳	תיקייני	דיקנא,	ני	הזקן	ג״נ	קס•	סלטעלה

-- 63 of 97 --

סד	סדר	הגדה
ט	1	ב	ל	5	ום	1	ת	3	י;	?ז!דם:	ס	1	ב	?	nioq
3	י;	9	?	Db	??דיגים:	?ל	ג	1	?ם	??בוגי	ב#ם	«	5	י
א?!ילם:	סבוד	3	ם	טןביגי	3	?זם	”	3	י	אמי?ם!
5	בי	5	י	כך	3	רים	?	8	»	ק	31	ים	3	?זם	«	3	'	ן!הי?ם:
דוזה	ךוזים	5	’	לג	6	ל	וי:	?זוגי:	?זי	ןז	9	ךת	:ה	«?לו	’
לי	?יעועה	:	ק	1	ל	רנה	ויעועה	?א^קי	צדיקים	י	5	ין
??	?עה	אזל:	?מין	י:	ר	91	מה	י	5	ין	«	&ד,צ	חלל:
לא	אמות	3	י	אא?ה	81	סצר	8	?קוי	?ה:	!ס	1	ר	ל?ב	3	י
?ה	ול^ןת	לא	גאן	5	י:	9	תחו	לי	?צערי	ארק	אגא	?ם
א	1	לה	?ה:	ןה	כ,עצר	לי?	צדיקים	ן	3	או	ב	1	:	א	1	ךף
עי	ן	5	;יא	5	י	ואהי	לי	ליעועה:	אודך	אבן	9	אסו
סב	1	;ים	ה?אה	לראע	?נה:	אבן	מאת	??	ה?תה	זאת
ורחב	םל	oעS	ד״	כמובא	בכוונות	שתיקוני	דיקנא	ד&	ניב	נחי׳	סן	המנו	קראתי	יה	ענני
נמיהב	יה.	ח״יני	כגיל.	לקים־	י ן ^ «	סי׳	ס׳(	5
ו ב	4	{ן£ן	אחי	סן	ד.:מ:*	וכו׳,	מימר	היא	נחי׳	חמלה	נחי׳	p	דינמנר	קראתי	יה	ענני
*רחב	יה	נמיכא	ייעיין	כלקו	9זי	מות־־ן	היא	ס״	ת*מ	שר«עוררת	חתפלד,
צריך	שיד,יה	שלמינר	קצ*	נחי!	ד־נר	c	כצר	לי.	נחי׳	שומר	שהקצר	ועא	סלממד,
אצל	ד&ד.	יד,י	הב	הוא	;;לדעלה	ינסו	שדזרזז	אצל	דוד	ככל	חמלותיו	שההתחלה	היתד,
מן	המצי	והדוחק	שהיד	צי	לי	מאד	» ק	צרית	אכיכילומ	וכדומה	ואח־נ	נ א	כאותה
חמיזל	ייוח	הקודש(	וזד.	נחי׳	מיצר,	השיסי•	ו0	ר.זכ	השימר	)לקימי	מוהר׳ן	ח־נ	סי׳	א׳נ	:
ןך•	היום	עשה	ה	וכו/	ע*י	זיעד,	מזכי	גנון	כששדעין	ד־י	דנר	שכקהשה	על	Tי	זר.
נעשי•	שמחה	נחי׳	ושמחת	נחנך	נח•	שמחד.	של	יום	טוכ	נולא	דווקא	DV	«ינ
ממש	אלא	כל	cv	•מהוא	בהי׳	טוב	נקרא	יום	טוב(	כי	השמחה	ע״י	הדמים,	ני	העצנות
מן	הטהול	ומהול	הוא	;׳כ־ית	הדמים.	וכשמתנבר	ח*ו	ענידת	הדמים	של	הטחול	נאין
חולשות	ח׳ו,	כי	כשהעכי־ות	הרמים	הוא	נמרה	בטחול,	אז	אדרבא	הוא	טונה	טה	שר.טחול
מקבל	עכירות	הדמים	נ:	נשאיין	הדמים	זכים.	אנל	נש.	•	,עכירות	הדסים	של	הטחול
מתנכר	היו	נעשה	הולשות	ח־ו,	והיפראה	עיי	זיעה.	כי	עיי	הדעה	יוצא	האדם	שיש
נדמים	העכורים	שהם	הפילו	אותו	למשכב,	ואז	נשארין	הדמים	זכים.	ואז	זוכה	לשמחה
כי	עיקר	העצבות	ודא	ע־י	המהול	שהוא	עכ	v	ת	הדמים	כניל.	ועכשיו	שיוצאין	עכירות
הדמים	ע׳י	זיעה	נ;ישה	שסהה.	וזה	שאנו	רואים	שהחולד.	תינף	כשמדע	נמשך	עליו
שמחד,.	וזד,ו	אותיות	ליע׳ה	דית	•זד,	*היום	יעשה	•יד-חי.	וכו׳	היינו	בחיי	שמחד.	של	0T
שנעשה	עיי	זיעה	טונה	נניל.	)לקוטי	סוד-רין	חיב	סי׳	ו(	»

-- 64 of 97 --

Zi 21
a
i
a
•=f Ef
€ f
נ:	^
la״
9e
■•*vJI
“O
	•w
X«a
וב•
» t • 4 y*	
ae - י»
Njl
•!:f X
cr
4 ^
%•
•Ml
«.«. ♦ ♦ ♦ ♦ ♦ ♦
- 5 - 5 - 5 - 5
d ac
.*5
-ur •Cf *ri
_ | i - f -1Z*. u
־	1	-f	־	ע	 עיד־w	־	j
ivs ■cr
= J Z f I I 11
- נ -	נ -v:	_ » - » 5־ - »
•nJ •nT ^
•II •II נ־ - i
u u u 11
II II II	=״ I I u I I ב •w
%	%	%	%
-%	וג-
צ
״־•	ir	VJ ,jt f
!.	w* M
lU
S ' * 4 <»	
a ״'••
^ a
־־	״ 5	^	5	,
j -sf
» •	jj -if	ד
וג ^ ^ d ^ ^ ^
• O • O "O •O •O •O •י ס
a a c f c f a a a
D a a o D a a
■*^1* •*•sji^׳•'J*••nji ■•״vh ■*״vh
vs ^ VS VS va vs
••■Nil ״J| •*nJJ •••vJJ ••nH "4Jl ••■nJI
uf	^	|ג.	|ג■	4.	|ג-	^ •	O • O • O •O • O ••o •O
a a a a a a a
a a a a a q, a
vJl	•*־	vy	*•־	vH	"־'	J I	'•־	vJI ■*nU ■•>J6	■*־
VS vs vs vs vs,..	JJ . . ^ . . ^ ..,JJ •~sJJ •.^JJ
M	>	. י »	>*	'*	>*	sM •kl • ij O O ■o o ■1:1
•Cf
- q
3 .!X	וב <•
li.
O :5X
^״=׳
a •:־j
"צ * X
vs —י
^ =f
•» ■*5s
■kf IX
M ״־	
-». ■Ml
a X
u
as •
•ill
<« #י
>\J1
a
ו ב
a H■	4	~•	J
_	j Mi
!.	X 1	--	S	ב	4
_I Ml
!X X
iMi 'Mi
r, ° ,r ובo hcs .״-
זבי “Ci u צ
If 3
o - s *J S
S 2
=1 ^ 1וכ =	סר ^
v r _f v r v r U. •י_
-\ji ■■Ml ■■■\11■•Ml וב	וב
■kS •1:1
zt
■•Ml	•• - »
•*Ml
ikl
3. a
■^ 13
• C f ״
■■Ml "■''*
a
u :S
.5ל e
a ■■•cf
־-J ■3!־.
d '•י־
5 f 5S
•X X
•kS ■kS
a 1־-	4| _ s
=i■ ^	5f ■■U■Cf •U
ט	•^ ״■•	X	: -*	1	4	_r
S	; ^
« ־ «
or	^a	ט	צ ״־•	“	j	_	 יהiJ IkS	..	״
Mi l
ס	■^	3ri. ^ -1#	^ a 1	ב	״-	■ - a = o	_I I <« 4— *	
v» 13
■U f:•kS :=5 -I•:!!11 V•••*•»
J| Jj J !צ	■ o • o • o י־
C f C f I=f י=
a a a ס
•*Ml ■••^ ■*■M"'J*	I maM%
VS VS VS VS
•■■sil ■■Ml ■■■M•■•M
•i# •«J •U ■kf
a
Hט ! •■k*	_ I •» _f
•« ■*LI —*■
I:״ ■״ -—I Ml
» .^ 5 ::5	ILl Z i
■ ״ _	ט	צ
0 ״־י־ ■ cs c t	■*Ml •*Ml
■ט •o 1®
kj. d •%JI •
.sf *kS -5. ^
ט	»דד

-- 65 of 97 --

פו
? ס י ח ו ן
ו?ע	1	ג	הבען,
ונתן	?	1	ךצם	?נסלה
נסלה	??^ךאל	עגד׳ו
^?^?זפלנו	זכר	לנוי
וי	9	ךקבו	b	צרינו
צתן	?הם	?כל	בער
ה	1	ת	?	8	ל	סעמלם
סדר	תד ה
5	י	?ע	1	לם	הסד	1	:
3	י	?ע	1	לם	ס	9	ד	1	:
5	י	?ע	1	לם	ה	9	ד	1	:
כי	?ע	1	לם	חסד	1	:
9	י	?ע	1	לם	ה	0	ד	1	:
כי	?עולם	ס	9	ד	1	:
5	י	?עולם	חסדו	:
5	י	?עולם	חסדו	:
w	ת	^ל	חי	ו??רך	את	יהוה	אלהינו	ורוס
פל	פ{(ר	ו^	9	«»ר	וו;«*	1	מ ם	ז?חי	®?פני
®^	t	.	®ן	העולם	ו^ד	וזעולם	אל.	ופפלפדיןד
אין	ל,נו	®לך	גיאל	ומודיע.	®דה	ו®פיל	יפפינם
י	9	רלום	?®ל	עת	פיה	וצויווה*	אק	לני	®לד	אלא
אועה:	אלד,י	הראשונים	ו^ואחחנים.	אל	1	ו	5	פל
פריות.	אדון	פל	תולדות.	דפזזללפרוכ	דת׳פפחוו^
ד!פ;הנ	עולמי	פספי•	יפדורנל	פרופי ם.	מהוה
הנה	לא;נום	ולא	יייפן.	הפעורד;שנים.	ול!פ	5	ק
נרךפים.	הפשיח	אלפים.	יפתיד	אסירם.	והםופך
נופלים.	ידזוקףפפופיס.	לךלפךךאניונו	®ידים.
ואלי	פינוי	®לא	שיךה	פ;ם.	ולשוננו	רנה	פדוטון
נליו.	ושפתותינו	שפח	®®!־חפי	יפיע.	ועינינו
®איחת	פשפש	וכירה•	גדינו	פרושות	®נשרי
ש	9	;ם*ורנלינו	’	.האתפא;את.	אין	אנלונופפפיהים
להודות	לן	יהוה	אלהינו	ואלהי	אכותינו	ולפיד
את	שפך'על	א ^	©אלף	אלף	אדפי	אלפים ורפי	רפבות	פעסים	הפוכות	שעשית	עם	אבותינו

-- 66 of 97 --

סדרתדה	סז
ןע^נה	00	?רום	נאלמנו*	יהוהאלסינו.	יס	3	ית
מ ד ם	^דרזט.	?י.עב	^ ט	.	ולק	1	לע	הלפלק^ט.
?סךכ	ך!*לר;ט.	יסדפר	0	ל?זר;נו*	יססלום	ר?ים
!דפים	ו^אןןטם	דליר]ט:	.עד	^ד,	,קרוט	ךךון«לד
ולא	עזכיט	דופדיד	ואל	תפליט	יהוה	אללוינו	ל;פח	:
*ל	P	אפרים	^?®מת	?ט.	ורידו	וחליפה	לו^פחת
?אפיני*	ול״ח	א׳זי	פפיט.	הן	ל.ם	יודו ייפרכו	ויליפחי	ויפארו	ויריפפו	ן.יעריצו	ויסךישו
מפליכי	את	ליפך	מלפני*.	כי	פל	’	פה	לך'יודה.
וכל	ל״ח	לד	הכיכע•	וכל	8	יז	קי	תפפד־'׳.	יפל ■ריפ	לך	תכרע•	ופל	היפה	לפ^יך	תליתוץה.	ופל הלפבות	ליךאיך•	ופל.הרב	יגילייות	ן	1	פרי	לליפוי. כרפי	ליפתיב	כל	עפמיתי	תאפך^דז	יהוה	פי
כ^ןי♦	כפיל	כ נ י » כ ג י	וכני	?אפק	פנמלו	: ה מ ב ו ר ר	יעדש	ונוי	הכמוזז	אלסים	וטי.	מנואר	בדיחודה	סתח	רי	שפעון	)סי׳	ם׳
לקוםי	םוהר*ן	ח״א(	שיש	כני	אדם	שישנים	את	’	aTO	.	והצדיק	האסת
דסק	לעודדם	סשינחם.	וד ת	יוצא	הדימר	של	תורה	ותסלה	שלהם	כנח	וננורה	גדולה
תה	הכת	נ א	לכלי	ודלדד״	ועי־ז	נעשה	פקידות	עקרות׳	דין	סנים(.	תה	הוא	המעורר
שדם	וכוי	וד׳משיח	אלמים.	הייט	שע*י	שמעוררם	משינתם	הוא	משיח	אלסים	דוצ«
הדינדי	מהם	נכח	גחל	ועי־ז	נעשה'פקידות	עקתת.	תהו	והמתיר	אסורים	והשוסך	טםליס
והזוקןי	כפופים.	כמו	שדרשו	חדל	נם*ר	נדצא	פ־	ד «	ואת	אסוריו	לא	נזרי	אלו	העקרות
שד.ן	אסורות	בתוך	errra	וערוכות	וכר.	סומך	ה־	לכל	דטפלים	אלו	העקחח	שהן
נופלים	בתוך	נת	T	.ם.	תוקף	לכל	הכפופים	כ ק	שדיקב־ה	פוקדם	בבנים	הן	נקפות	וכו־^
)יקרא	דשכתא	על	מאסר	זה	הנ*ל(	:
ן ן י נ י ג ן	סאירות	כשמש	וכירח.	כי	איא	להצדיק	להיות	מחשבתו	משופפת	ינסיר
נהנמוח	עלתטו^	כי	לפעמים	צריך	לצאת	לחוץ	לעםוק	בדברי	העולם	כמ*ש
לפעפים	ג	י»לד	.	של	תורה	זו	הש	קיומו־״	ופקיחת	עינים	מכונים	על	שם	החכמד..	כם־ש
ותפקחנה	עעי	שניה^	ופירש׳י	על	שם	החכמה	נאמר.	ונשדסק	בחכמתו	אז	עינת	כנחי׳
שמש.	וכשססלק	עצמו	מחכמה	עליונה	זד,	הוא	כמו	ביאת	שמש.	וכשכא	ד.שמש	אז
נשארים	דנ ת	נבחי■	לכנד«	כי	הלבנה	אינד.	מאירה	אלא	כשנסתלק	השמש.	תה	פיתש
ידניט	מאיתת	כשמש	וכירח.	חייט	עכשיו	לפעמים	סאיחת	נשמש	כשאנחט	דבקים
בחכמה	עליונח	ולפעמיס	מאימת	כירה	כשאנחנו	מסלקין	עצמינו	מלשישש	כהכמד.	עליונה
אבל	דשינא	כהציח	אז	לא	p e r	•	הצדיק	לנמל	מרבוקותו)עיין	פניסו	ואז	יתקיים	וד.יה
אור	הלבנה	כאור	החסה.	ילטפי	םוד.רין	ה״א	סי	פין(;

-- 67 of 97 --

סח	סדר	הגדה
מי	ודמה	לך	ומי	ד?וה	לר	י	0	י.י?רך	לך.	לאל*
ה;חל	לגבור	יהנירא	אל	?ליח	היגל	^יםו^ירץ! ןהללך	וג?בחך	וגפארך	ונברך	את	ךך?זך.
כאמור	לדוד	ברכי	גפשי	את	יהוה	וכל	הרבי	את J - • • : T • T I T T	•	ד	T • T J T I
שןז	ךוךשו:
האל	9	ל?{:מות^עזןד.	ה^דול	בכבוד	י?מך.	הגבור
>	nspj	והגורא	מגוךאורגיך.	המלך	היועב
על	כסא	רם	ונשא	: •	״	״‘	7	'	i T
שוכן	עד	מרום	והדוש	עומו.	וכתוב	ר^גו	צדיהים
ביהוה.	לישרים	גאוהתהלהו	כפי	לשרים	• T • • ! T ■ ! T T • T I - •
תלרומט.	יכ?יפתי	כדיהים	תתכרך.	וכלשון חמיויים	תתרוךש.	וכהרב	החשים	תתה^ל:
יכמלהלות	רבבות	עיו	ך	בית	ישראל	כר^ה	יתפאר
שמך	מלכנו	ככלי	דור	ודור.	שכן חולת	כל	ללצורים	.	לפניך	יהוה	אלדיגו	ואללי
אכוליגו	ךהודו	1	ת	להלל	לשבח	לפאר	לח מם
קילדר	ךבויך	לעלה	ולהלם	על	כל	דכרי	שירות
ויזשבחות	ךוי	כז	ישי	?כדך	משיחך: ילק	ושלכח	שמך	לעד	מלכנו	האל	המלך	ה}חל וההדוש	לשמים	ולארי(	‘	.	לי	לך	נאה	יהוה
אלד.ינו	{אללי	אבותינו	שיר	ושבחה	ללל	חמרה
עוז	וממשלה	נצח	גדלה	ונמרה	תהלה	ותפארת	2 * I T • ; T : T \X - V T T J V
?	7	שה	ומלכות,	כרכות	והודאות	לשמך	ה;חל
'	וההדוש	ומעולם	ועד	עולם	ארגה	אל	:
,ילי^לוך	יהוהיאלהיגו	כל	מעשיך	.	וחסידיך	צדייזים
י	'	עושי	ךצו^ך	ולל	עמך	בית	ישראל	לר;ה

-- 68 of 97 --

סדר	הגדה	סט
יודו	וץ?רכו	ויע?ת	וקארו	ויחלטו	מעריצי	מ?דישו
ןנ?«לימ	א ת	?נ?ך	0	טנו	^סיד.	טי	^	טוב
להודות	ולזןימך;אה	לזמר.	טי	מעולם	ועד	עו?ם
^ ה	אל	t	טרוךא^ה	יהוה	מי	5	ך	מהי	5	ל	טתקוטתת	J
)אה-ב	יברך	בסה-ג	ושותץ	בהסיבה	ומם	רביעי	ישתה	כוא	הגם	שלכתחילה	!ריכין	לשתוה	בכל
הכוסווג	כולו	עתה	1	ריר	ליזהר	ביותר	שישתה	כשיעור	כדי	שיוכל	לברך	ברכה	אחרונה(.
הנני	מוכן	ומזומן	לקיים	מצות	כוס	רביעי	מארבע	כוסות	]שהוא	כנגד	בשורת	הישועה
שאסר	הקב-ה	לישראל	ולקהתי	אתבם	א	לעס[	)הגדת	מד^*ל	מפרזנג(	)שהוא	בנגד	אות	ה׳
אתרונה	שבשם	הוי״ה	שהוא	כנגד	מ ה	הטומאה	לבסל	אותו(	לשם	יחוד	קודשא	בריר	הוא
ושכינתיה	בחזו״ר	ליחד	שם	י״ה	בו״ה	ביחודא	שלים	על	ידי	ההוא	טמיר	ונעלם
בשם	כל	ישראל.	ויהי	נועם	יכו׳.
טרוך	א^ה	יהוה	אלהינו	מלד	רעולסבורא	טרי	ה;מן}
ושותה	מ ס ב ת	שמאל	י ב ע	אחרו	ברכה	אחמנה	טל	הגפן	כר
אתה	ן;	אלהינו	סלף	העולם	על	הגפן	ועל	פרי	הגפן	ועל
תנובת	הי^דה	ועל	ארץ	חמדה	טובה	ורחבה	זםרצית	והנחלת :	־	“	Y T	:־	T • T V T T ; T T : V I V V	ז
לאבותינו	לאכול	מפריה	ולע^בוע	מטובה.	רחם	נא	יי	אלהינו	על ׳ ״ ד	• ״	T - - : • : T • v : v	-	״•	V: T: T	••	“־
:שראל	עמך	ועל.ירושל:ם	עירך	ועל	ציון	מ*םכן	כבודך	ועל	מזבחןד
ועל	היכלך.*	ובנה	ירושלים	עיר	הקדש	במהרה	י	ממינו	וחעלנו
לתוכה.	ושמחנו	בבנינה.	<ונ	4	בד	מפריה	ונשבע	מטובה	ונברכך :	T	;־2	•״	2	״:	T ; • • - : T T	;־2	־	^	•	VT : T	:י
עליה	בקדוש־	ובטהרה	)לשבת	ורצה	והחליצנו	ביום	השבת	הזה( Vt	▼	״•	2	:	TT 2T : T	•י	ד•	:	“	־	T	־ ד
ושמחנו	ביום	חג	המצות	הזה.	כי	^.תה	ןי	טוב	ומטיב	לכל	ונודה
לך	על	הארץ	ועל	פרי	הגפן	:	ברוך	אתה	י;	על	הארץ	ועל	פרי
‘	’	״	’’	״	q w b	" י	■'*	־	■
ואס	שהה	שאר	מפקין	יברך	בורא	נפבוה	רבות
ברוך	אתה	;;ן	אלהינו	?!לך	העולם	בורא	ןפשות	רבות
*	ודופרונן	על	כל	מה	^?ברא	להחיות	ב*סם	נ^ש	כל
חי;^־וך	חי	העולמים	:	............................

-- 69 of 97 --

סדר	הגדה
כדצה )אם	ל»ד.	ספוד	הזד.	יהיה	ר1	וי	לפני'האל	וכן	יהי	רעון.	ופל	המקיים	מעות	פסח	כהלכתו	לעד	עומדת
עדקתו	ומגן	ה׳	בעזרתו	אמן(.
חסל	סדור	npp	?הל^תו.	מ ל	ג	5	?>	9	טו	ותזתו.
כאלזי	זכינו	לפדר	אותו.	5	ן;זסהל?ע{ותמ
זך	שוקסעו^ה.	רומס	?הל	עדת	סי	מ ה.	?רוחב
נתל	ג	0	?י	מ ה.	?דולם	לציח	?ר;ה	5	'
נ•־	לשנה	הבאה	בירושלים	! T • • T T T T :
כליי	ראשון	של	פ;ח	אומרים	:
ר	5	כן	מהי	בס^י	הלילה	:
נל?לה. ז	לב	גקזים	ה	9	לאת
הל?לה. ב	לא^מ	א?ז	b	ךת	ז.ה
לילה.	T : ” ג	ר	^דק	?§הת	1	5	נהלק	ל	1
מסי	נמ^י	הלזלה	:
הלילה. ד	גת	^ךר	נהל	1	ם
לילה.	T : “ ה	5	סךת	אר?ןי
לילה. ו	?	7	ןזךאל	?מלאןו	ויוכל	לו
ו?הי	בה?י	הל?לה	:
הלילה. ן	רע	5	כ	1	רי	פהר׳ום	מח?ת	בה?י
בלילה.	T ; — — ס	ילם	לא	מ?או	5	קומפ
לילה. שיסת	גגיד	הר	1	סלירן	5	כ	1	כבי
מהי	בה?י	הל?לה.

-- 70 of 97 --

פדר	הגדה
:	עץ	?לסוף	?נ	91	ף	אווי	ה	1	ב?ןזת	9	גךיו
^	רע	3	ל	ומצב	1	באילןז	1	ן
?	אי?«	סמוד	1	ת	??לה	ךז	ףז	1	ת
ולהי	נסעי	הל?לה	ז
ה	ץזה	3	ר	?	5	לי	?|ד?ןז	גולרג	ב	1
ב	1	^ע	הלב	1	ר	אךי	1	ת	פ	1	תר	5	עתותי
קי	נאה	?טר	וכתב	ספרים
ולהי	נה^י	הלילה	:
ע	1	רךת	5	|?	1	ף	עליו	?נדד	קונת
פ	וךה	ר	2	ךר	1	ר	לקו	1	נ?ר	סה
ן	רח	3	קז	01	ר	ןקיח	אתא	וגם
ולסי	3	ף?י	סלילה	:
קרב	י1	ם	א^ר	הוא	לא	יום	ולא
רם	הודע	3	י	לף	היום	אף	לר
«^	1	?לרים	ספקי	לעירר	סל	סיום	וסל
תאיר	סאור	יום	סקזנת
ויסי	בהעי	סלללה: בליל	שני	של	6	םח	)נחדל(	איפריס;
יסהן	ואפרים	1	בח	ססח:
א	1	קוץ	?בורזיסיף	לי??א	0
סיאקז	סל	מועדות
?ליס	לאזרחי	סצות	ליל
ואפרסם	ז	3	ח	ססח
עא
בלילה.״ •	״ ־:T
לללה.
לללה.
ב ל ל ל ה .
לללה.
3	לללה.
לילה.״“:T
מלללה.
לללה•
לילה.	״*ן	T
סלללה.
סלללה.
לילה
נססח.
ס ס ח.
הסח.

-- 71 of 97 --

עב	פדר	הגדד
ולתיו	דפקת	5	ח	1	ם	הי	1	ם
הס	5	יד	ב	1	??ים	^ג	1	ת	מצות
ואל	הבקר	ךץ	זקר	לעור	ערך
ואמךתם	ןבח	9	םח.
ז	זצמו	0	ד	1	;?ים	ולהטו	באע
ח	לץ	ל	1	ט	טהם	ומצ	1	ת	אפה	בקץ
ט	אטאת	אךמת	מ	1	ף	וב	1	ף	?עבןף
ואמךתם	זבח	קסח	:
י	ה	לאע	כל	א	1	ן	מחבת	בליל	עמור
כ	ביר	על	בן	בכיור	פסקת	בדם
?	בלתי	תת	מעסית	לבא	בפתחי
ואמךתם	זבח	פסח	:
?י	קג.ךת	סגרה	בעתותי
}	ע^דה	טדןן	ב??יל	עע	1	רי	ז!	5	!ר
ע	1	ךפו	מקזמגי	פול	ולוד	ביקד	ץק	1	ד
ואטךתם	זבח	פסח	:
קהל	?ןסה	הדסה	צ	1	ם	לעלע
רא^ןז	הלבית	ךעע	מחבת	בעץ	חמעים
עתי	אלה	רגע	תביא	לעובית
תעז	יךך	ותרום	י?ןץך	בליל	התקדע	חג
ו א מ ר ת ם	ז ב ח	פ ס ח.
בפסח.
בפסח.
פסח.
נפסח.
פסח.
בפסח.
9	סח.
9	סח.
בפסח.
פסח.
פסח.
פסח.
בפסח.
בפסח.
בפסח.
פסח.

-- 72 of 97 --

סדר	הגדה	עג
5	י	ל	1	ןאה	5	י	ל	1	;אה
אדיר	9	?ולו?ה׳	?חור	נהל^ה,	ידידיו	ל1	:
לף	ילף.	לף	ד	לף.	לף	8	ף	לף.	לף	:?	ס	5	לקין	5	ה. 5	י	ל	1	?אה,	ק;י	ל	1	; א ה.
דגול	?	9	לו?ה.	הדור	3	ןזלקה׳	ויזי?ןיו	יא?ןרו	ל1	:
לף	ולף.	לף	?י	לף.	לף	8	ף	לף.	לף	; ;	ס^^ללה. 5	י	ל	1	?אה.	?י	ל	1	. א ה ;
ןכאי	5	?1	לו?ה,	חסין	3	הל?ה׳	ט?	9	ריו	יא^רו	ל1	:
לף	וילד.	לף	5	י	לף.	לף»ף	לף.	לף	; ;	הממלכה. 5	י	ל	1	באה.	5	י	ל	1	; א ה.
:חיד	3	סלו?ה׳	3	?יר	3	!זל?ה׳	למידיי	יאסרו	לו:
לף	ולף.	לף	)יי	לף.	לף	8	ף	לף.	לף	;;	המקלמה.
?י	ל	1	?אה.	?י	ל	1	. א ה ;
סלף	5	סלו?ה׳	נורא	3	הל?ה•	9	גי	9	יי	יאסרו	לו:
לד	ולף.	ל	1	י	5	י	ף.ל	לף	8	ף	ף*.ל	לף	;?	ה§?ימהי 5	י	ל	1	נ א ה.	5	י	ל	1	; אה.
עני	?סלוכה׳	פודה	3	ר!לכה׳	צדיקיו	יאסרו	לו:
לד	ילד׳	לד	5	י	לדי	לד»ף	לד׳	לד	פ	5	ממה. כי	ל	1	נ א ה.	5	י	ל	1	. א ה ;
?ןדול	8ז	5	סלו?ה,	רחום	פהלןה׳	^זי?*	1	יי	יאסרו	לו:
לד	ילד׳	לד	?י	לד׳	לד	לד•	לד	; ;	ה.?ל?למכ, 5	י	ל	1	?אה.	5	י	ל	1	. א ה ;
ןקיף	פסלוכה׳	תיסןי	פחלכה׳	^מי	9	יי	יאסרו	לו:
לד	ולד•	לד	5	י	לד׳	ל ו » ף	לדי	לד	; ;	המגזלכה. כי	ל	1	נ א ה.	כי	ל	1	יאה.

-- 73 of 97 --

עד	סדר	הגדה
אדיר	הוא	לגגה	בית	1	?לןר	1	ב
במהךה	?מוזךה	?למינו	ןקר	1	ב.	אל	5	נהי	אל	5	גה,
?נה	ביהד	?לןר	1	ב.
בחור	הוא.	גד	1	ל	הוא,	דגול	הואי	ל	3	גה	3	ית	1	?קר	1	ב.
??להךה	??להךה	?למינו	?לןר	1	ב.	אל	?נהי	אל	?גה,
?נה	ביזזך	?קרוב.
הדור	הואי	והיק	הוא,	זכאי	הוא.	חסיד	הוזוי	ל?גה
בית	1	?קר׳וב	במהךה	?מהךה	?למינו	?קר	1	ב.	אל
?נה,	אל	?נה,	?נה	ביהף	?קרוב.
טהור	הואי	לסיד	הוא,	כ?יר	הוא,	למוד	הוא	,*	מ?ך
הוא.	נוךא	הוא,	סגיב	הוא,	?זוז	הוא.	פודה	הוא,
צדיק	הוא,	ל?גה	ביתו	?קרוב	?סהךה	בהלהךה	?למינו
?קרוב.	אל	?נה,	אל	?נה,	?נה	ביהך	?קרוב.
קדו^ז	הוא,	רחום	הוא.	^די	הוא,	תקיף	הואי	ל?	3	ה
3	יתו	?קרוב	ב?יהךה	ב?להךה	?למינו	?קרוב.	אל
?נה,	אל	?נה.	?נה	?יהף	?קרוב.
נליל	שני	מתחי:	’!	כא;	להפור	הפירה.	ל*ש	האר׳י	ז׳ל	יאחר	השפירה	^1	מי*ס	אווד	סי	יודע	I
אחד	מי	יודע
אחד	אני	יודע.	אחד	אלהינו	^ב^מלם	ובארץ:

-- 74 of 97 --

c■
6 &.
•? י{־	־ • o ^
־15 » c
. ד * n n!
•fe. ״יי	o c I -	מ a■ £.
*5	fm r•
r- ^
p p .
» j e
g	' m
®יי
n•• jg. r»
P" ^ fe■
f b ־ ^ °	191•■ •- 2־
tl ••s. ► י*
* E► ^ ^	א	־״ E •
*fe- 5sr	t**» o
»l ^
 ״I f
r* *5►
	או E►
!s: ^
£ "
מ	'
יי*	^!י
E O
»■ o
n , .
״ o
•L
F«
״* rt•
It-
K
&	^ *	r	מ
c;
Ji	--	■ס	E .^-	.	E *	O’ ! y c	I* IZ
^ a ^	
c S r
i? E *=
^ ?6.
a : g s
א	.	=״
13• P »	•• ■p
^ ^ * 5
. c״ *=*	
r‘’ E-
*	יי* &-	*•
er	ל	&־•■ יי*	ם.	E C	^ 131	*	•O
F a
•■־	■	r
I f f
ה*	■	Ci -י*	*>
־ «	S ►	ft n E
£ **►	o - c►
־»	^	» -
הו	►	I“• "p י5	n	״ ״
E O'	
א►	'

-- 75 of 97 --

n P
0• c
O pT
*L 0״ ■
r *
» n c
*. ♦ c
c
o m
&► f t
n r
c
׳c• '
p c►
' ־»
n מ י
^ s ^
1= * . p
p a
» • •!=
י ג c »	_ . ^י *־ r•
t ^ -לי
c ■ י י
	•p *~	
r* r:
n ד
^ JS►
r
f
itf	
n » •
C i -
ST
s ^־״
<1. K'■	0	־ «
5!	״
^ R
r*‘
PM ^
!ר	“• &►
S ׳ ^	.p ־f»
C ^
■־ o
&. O
^	 %־•n►
»
F c
E ״
-דו
» r
׳■״ c	ni -
	*>v
P■'
xr
^ K
 מ■ P
^ C
f : • ^
s : ^
- *c•0^
c
p a p-
^ 'P	r-»
«. rti‘
! r ״ r
a
» ^
2!•
•fw •
•« i
pH
f
r1~
	־ r
E
b
^ ־
F»
■&<■
p
a
o S►
X•■
XI’ C
O
־1
־ f
n
p%
r

-- 76 of 97 --

עו	סדר	הגדה
ע ^ ך ה	מי	ייידע?	?שרה	אגי	יודע:
עשךה	דבחא.	תשעה	!ךחי	ליןה/	שמונה	ןמי	מילה״	ש?עה	יפ1	י
שנתא׳	ששה	סדרי	משנה׳	המשה	ח^שי	תורה׳	אךבע	אמהות׳
שלשה	אבות׳	שני	לחות	ה?:רית.	אחד	אל־הינר	שבשמלם	ובארץ.
8	ח ד	ע ^ ר	??י	י1	.לע?	אחד	עשר	אני	יודע:
אחד	עשר	3	ו?ב;א.	עשרה	ד?ר־	1	א׳	תשעה	!ךחי	לידה׳	שמונה	זמי
מילה׳	ש?עה	למי	שבתא׳	ששה	סדרי	משנה׳	תמשה	חמשי	תורה,
ארבע	אמהות׳	שלשה	אבות׳	שגי	לחות	הברית.	אחד	אליהינו
שבשמלם	ובארץ.
^זנים	ע ^ ר	מי	’	11	? ?	שגים	עשר	אני	יודע:
שגים	עשר	שבטלא.	אסד	עשר	כוכבלא׳	?שךה	דברלא׳	תשעה
!רחי	לידה׳	שמונה	למי	מילה׳	שבעה	למי	שבתא׳	ששה	מדרי
משןה׳	תמשה	תמשי	תורה׳	ארבע	אמהות׳	שלשה	אבות׳	שני
לחות	הברית.	אחד	אליהינו	שבשמלט	ובארץ.
ע ל ע ה	ע ^ ר	מי	י1	.ל??	שלשה	עשר	אני	יודע	J
שלשה	עשר	מילא.	שניט	עשר	שבטלא׳	אחד	עשר	כוהבלא׳	?שרה
דברלא׳	תשעה	ירחי	ליןה׳	שמונה	למי	מילה׳	שבעה	למי	שבתא׳
ששה	סדרי	משנה׳	המשה	ח?!שי	תורה׳	ארבע	אמהות׳	שלשה
אבות׳	שגי	לחית	סברית׳	אחד	אלהינו	שבשמלט	ובארץ.
ח ך	ג ך י א .	מה	שאומייס	נפסח	על	הסדד	חד	גדיא	שהוא	פליאה	נשנכה.	אך	כל
הענין	הזה	של	חד	גדיא	הכל	הוא	נחי׳	עוות	הסשפפ	שכל	אחד
עוות	סשפטו,	כי	השונדא	אכלה	הנדיא	שלא	במשפא.	ואתא	כלנא	ונשך	לשוגרא
.•אעים	שלהעונרא	בוודאי	מנש	זאת	אבל	הכלנא	נשכה	כעוולד־״	כי	סי	שם	אותד.
לשופט,	וכן	החוטרא	והנורא	וכר	בולם	נקמו	זה	בזה	והכל	היו	סיבוביס	מאת	השית
כי	לכל	אחד	מניע	כן	ע׳	ם	משפם	ואעפ־כ	הם	בעצמם	עוותו	הפשפם.	תדב	כאמת
נקמו	נהם	אח־כ.	כי,באמת	נענין	המשפט	א*א	להבין	כלל	כי	מאד	עמקו	ס ח ש נ ^
ית*	ואסור	להרהר	נזה	כלל.	וכמובא	מכובה	זאת	על	הסשנד.	אף	זעא	ראד.	נלנולת
אחת	שצפה	על	פני	המים	אמר	לה	על	דאטפת	אטפוך	וסוף	ם*ים	7	יטוטון,	כי	נוזדאי
שנש	לו	להטיפו	על	פי	משטט.	ואעפש	הוא	עשה	עולה,	תדב	סוף	מטיפיך	יטוסק.
ועיב	אומרים	ענין	זה	של	חד	נדיא	כפסח.	מחפת	שאז	בפסה	קזדס	מתן	חודה	לא	זכתו
עדיין	לתיקון	המשפט,	לדורות	שכל	זמן	שלא	נתחקן	המשפט	על	טנונו	א*א	לד.נץ
משפמו	יח׳	כלל.	ואסור	לנו	לעשות	עוולה	ננד	חכירני	א ד פ	שמדע	לו	P	ד •	ואנשיו
אבל

-- 77 of 97 --

סדר	הנדה	עז
סד	8	ךיא.	סי	^ך:א.	ךז	3	ין	אבא	^?	1	י	זוןי.
סי	4	ך:א.	סד	גהא. ו א ח א	עזונרא.	ו א כל ה	לגריא,	דזבין	א ב א	ב ח רי	זוזי,	ח ד	גדיא,	ח ד	נדיא.	X • - - T : - - ■* T “ * • “ : T I “ J T : T : T; T T :
וא חא	כ ל ב א.	ונ שף	ל שונרא.	ד א כ ל ה	לכך;א.	ךזבי[	א ב א	ב ח רי	זוד.״	1	כדיא;
ו א ח א	חוט רא	והכ ה	ל כ ל ב א	דנשך	ל שונ רא	ד א כ ל ה	לנדי א	ח בי ז	אב א ▼:	:״▼	t : S J “ I	:	י:T	:	־ :	r	;	י	-T
ב ת ד *	זוזי,	דד	גדיא	חד	גד ^	:
ו א ח א	נורא	ו שרף	ל חו ט ר א	ד ה כ ה	ל כ ל ב א	דנ שך	ל שונ רא	ד א כ ל ה	לגדי א :	T : T ; - : T • ; T ; : I - T : T T T	־־‘	:	:	T : T ; T : T
־_זבין	א ב א	ב ח רי	זוזי,	חד	גדיא	חד	גדיא	:
ו א ת א	מיא	ו כ ב ה	ל ט ר א	ד ש ־ ף	ל חו ט ר א	ד ה כ ה	ל כ ל ב א	דנ ש ך	ל שונרא ;	t : t : ▼T ; T - T T	־ ־ •	;	:	T: : T : - ; T • ; T
^ כ ל ה	לנדףא,	ךזבי[	א ב א	ב ח רי	vu	,	חד	גדיא	חד	גדיא
ו א ת א	תור־א,	ו שתא	לם»א,	ך כ ב ה	לנורא,	ד ש ר ף	ל חו ט ר א,	ך הן ה	ל כ ל ב א,
ת שזד	ל שונרא,	ד א כ ל ה	לנדי א,	דזבי!	א ב א	ב ת רי	זוזי,	חד	נדיח	חד	גדיא	J :	T	- י	;	:	T T ; T : T	:	־ •	י	-T	. . . .	. .
ו א ח א	ה שוחט,	ח ט ^ .	לתורא,	ך ש ת א	ל	0	;א,	ר כ ב ה	לנורא,	ד ש ר ף	ל חו טר א,
ד ה כ ה	ל כ ל ב א,	דנ ש ך	ל שונרא,	דאכלו־י	לגך;א,	ת בין	א ב א	ב ת רי
״יזי,	חד	גדיא	חד	גדיא	;
וא תא	מ ל א ך	ה טו ת	ו ש חט	ל שוחט,	ד ש ח ט	לתורא,	רשרחא	למיא,	ר כ ב ה |	T ; V T • T T	“	;	״•	:	T T ; T - : T T ; T : - T
לנורא,	ד ש ר ף	ל חו ט ר א,	ד ה כ ה	ל כ ל ב א,	דנ ש ך	ל שונרא,	ראכלד־. :	T .* T	־*	:	T ; T ; - J T * :	T J	־*	:	:	T : T : T
לגד;א,	ך_זבין	א ב א	ב ת רי	זוזי,	חד	גדיא	חד	גדיא	:
ו א ח א	ה קדו ש	ב רו ך	הוא,	ו ש ח ט	ל מ ל א ך	המות,	ך ש ח ט	ל שוחט,	ך ש ח ט
ל תור א,	ה שתא	למיא,	ר כ ב ה	לנורא,	ה ש ר ף	ל חו ט ר א,	ד ה כ ה	ל כ ל ב א, :	T T : T	;״	T ; T	ד	:	T : T	*י	:	;	T ; • : T • : T
דנ שך	ל שונרא,	ד א כ ל ה	לגדיא,	דזביז	אכ א	ב ת רי	זוזי,	חד	גדיא,	ח ד	גדיא	: T i	־־י	T : T : T . : TJ t	;	י-	T • T - •• • T
)ואח-ם	יאמד	&ויר	השירים	במתון	ובנעימה,	חייב	אדם	לעסוק	כד,לכות	8	םח	וביזיאת	מ ר ם	מספר
בנסים	ונפלאות	®ע®ה	הקב*ר.	לאבותינו	עד	®תתספנו	®י:ה.	וכל	דיני	לי^	רא®ון	®י	גם	כן	בליל	®ני.
ונוהגין	שלא	לקרוא	על	מסתו	רק	פרשת	שמע	וברכת	ד,מפיל	]ופסוק	כיוו	אפקיד	רוחי[	ולא	שאר	דברם
שקורין	בשאר	ימות	השנה	כר	להגן,	כי	ליל	שימורים	הוא
אכל	אנחט	צריכים	שלא	לעשות	דסשסט	כי	־הטשפמ	לארהים	הוא	ועיקר	תיקון
חסשסט	נשליטות	הוא	רק	ע׳י	משפט	השיית.	נטו	שטפייטין	בסוף	ואתא	הקניה	ושחט
לסלאך	הסות,	להוחת	שעיקר	נטר	תיקון	הסשטט	יתנלר,	לכסוף	כשינא	הקנ״ה	דשחוט
למה־מ	ואח	רוח	הטומאה	יעביר	מן	הארץ,	אבל	עתה	א•	א	להכין	דרכי	משסטיו	ית׳
ואסר	לדדד־יר	כלל	נסכוכות	אלו,	רק	להאמין	ני	טשסטיו	עסוקיס	סא,-	וא־א	לדגינס
כלל	ודגל	נהסד	נדול.	)לקוטי	הלנות	ה־	ראש	תירש	תלכד.	וי(	נ

-- 78 of 97 --

עח	שיר	השירים
י^יר	הש	T	שאע^;ר^	e	ל?	j??^:^l1	ניי^^י	p	ת	s	י ^קי טובים	^ריןז	p	,ץ!לר	p^iT	גץז	D'jtb	ע	9	ן ^ ק
שמןד	על־בן	עלמות	אדבוןז':	’	^	5	ו;י	אי	7	יןז
הביאני	ה^לך	חךרע	נ ^ ה	^ו	V	םחה?ךנז|ירה^יןל מיץמ^־רשאהכוף:	שתרהאניון^הבטת	^ ל ם
כאהלי	קרר	כירי;ות'שלמה'	:	’	אל־־תתעי	שאני
שית־דדת	’	ששזפתני	ה ש ^	בני	א^י	^דדו־צי.	שטני
נטרהאת־הברמים	כרמי	של	לא	נטרתי	:	תידהיילי שאהבה	נפשיי	איכה'תרעה'	איבה	תרבת	בצרדים
שלמה	אהיה	כעטיה	על	עדרי	חבריף:	אם־לא	תרעי לך'	'הןפד«'	ב^שים	צ א ^	בער^י	דשאן	מ־עי'את־
נדיהוףייעל	משיעות	הרעים:	'לסבתי	כרכבי	^ ה דפיתיך	רע;תי	:	נאוו	להיייך'	בתורים	צוארןד'בחהזש	: תוריי	זדג'נןעש־ה־לך	עם	נקרות	הב^:	עד^ה&לןו
 ^^ץינתןדהו:'־^רהפדווז.רילי|ץ^^דולץ•אשבל	הכפר'דוריילי	בכרמי	עין	גדי:	הנך	ןפה	^יהי
ר	1	ך	לכה	עעיך	לנ;ים:	'ך	1	ןז	יפה	רידיאףנעש	אך־
ערשנויר^ה:	קרותבתיט"אתים	רהי^נייניזיתש: נ'אני	חבצלת	השרון	^	8	נת	העמקים:	כשושןה	בין
קושהים	בן	רעתי	בין	הטות	:	כתפוח	ב	ff	״	הןער	כן חדי	בין	הבנים	בצלו*	חטרתי	וישבתי	ופריו	מתוקלחכח
רכיעי	אל־־־בית	ה:ין	ןדנלו	עלי	אהבה	:	סמכובי באשישלת	רפדוני	בתפוחש	כי־־תלת	אחיה	אני	: שטאא	תחת	לראשי	וימש	תחבקני	:	השבעתי	אתכם נטת	ירושלם	בצבוזות	אויבאילות	השדהאם־תעיה	I
ראם־העורח	את־חאהבה	עד	שתחפץ	:	קול	חדי	וערד
זה	^דלגעל	T	דדשסקןץעל	T	עכעות:חט^^ ’	'׳	’	לצבי

-- 79 of 97 --

שיר.	השירים	עט
לצ^י	אי	למפר	ה	8	י,^ם	מוד־זה	עוש־	אחר	r0	«!?
^ ו י י ח י מ ן ־ ד ^ נ ו ת ^ ץ ם ך ה ח ר ^ י ם	!	ע נ ד ־ ד י ד
ליכןיה	1	ילןי	רעלתי;?תי	ול	5	״לןז	:	כי־ך^	1	ד&סיו	מנר
5	|^ם^ןשה^ל	1	:דמניםנראו	ב^־ץ?תהזקיר
^רנעמעבארצנתדהאנה'ו	3	טהפ	71	זודו	1	)פנים
פ מ ך ר	נ ו ז נ י	כ ל י	5	’1	?	'	P	ל	י ^ ל ר ד : © ת י	ו ל כ ^ ר	!	■;זנחי
ב מ ר	הסלע	3	םר»ר	הסרתה	דדאיני	א^־־םראץז
^טיעניאתקולןד	כי־^לך.ערב	וטראיןל	נאוה:	אחזד
'לנו	’	שלעלים	שמליס'קמ־נ,ים	מהבלים	בךקים	ונ טינו
סטז־ר":	דודי	לי	^ניילו	ודמהבשזש?לם:/ןןד	שלפוח
ונסו	הצללים	סב	דמהילזז	דודי	לצבי״או	לעפר
קאלליםעל־הרי	בתר;	ג	על־משכבי	בלילות	בבןשקי
את	שאהבה	נפשי	בפןש־תיוולא'מצאתיו:	^ו מ ה} א
1	אקו	1	כבהבעירבשוקים'וברהבות	אכק^האת	שיאהבה
כיאתיו:	נשאוני	השמרים	הסבבים
בעיז•	^;שאהבהנפשיראיתם:	כמעט	שעברתי	נז	6	ם
שארגה	נפל	2	]י	אחזתלולא	או־פנו	ע ת
שהב^;יו	אל־־בית	אמי«{רחו־ר	הורתי	:	מ!בעתי
בנות	לח^ ש	בצ &ת	או	בא^ות	ד׳שדה	אם־
העיחוואם־תעורח	את־האדבה?ד	שסךשץויטידאת
מרדסודבר•	’	בתימוזת	של;׳ע	’	מקטרת'מר	ולבושי.
מ?ללאברץזרוכל:	מהמטוס	שלשלמח	ששים	^ ם
9	ביב	*־.	מנמלי	לשראל	’	:	’	אהף■!ש־ב
מלחמה	איש	חו־מ	עדירלו	מפחד	בלילות	:	אפרייון
?שחח	יסלך	שלמת	מע^י	הלבט):עמוךל	?;שהבסף
רפידיתוזולג'	מריכבו	ארינמן	תוט	’	לשיוף	אהבוי-ימבנות
ש ל ם ו צ א ש ה ו ו ־ א ש ה ^ ו ת צ ל מ ב ^ ך ש ל מ ו ז ב ע ט ו ח
שטטרד.

-- 80 of 97 --

שיר	השירים
^^עטרודלו	אכל	ביום	חתןא	1	ובלם	ע	1	טחת	לב	1	:יה}^ י| ה	רעזהי	ה^ך	יפה	עיניך	יונים'	טבעד'	לבטתך	שערך
^^וטהרגלעד:	שנילכעךדכגיןצובות ינזעלומדדדחצה	ש־כל?כ	מתאיטות	ושבלה	אץ	בהם; בחוט	ה^ני*	שפתותיך	ומדברןז	נאוה	יפלח	הרמון ררןו/ך	מבעד	לצמתך	:	במגדל	’	דויד	צואלך	י	בנוי לתלפךת	אלף	המגן	תלוי	^ליו	’	כ	9	שלטי	הגבורים:	^ני שדין־	בשני	עפרים	תא	1	מ\צביה	הרעים	בשו^גזנים	:	עד שיפוח	ה^יוםיונסו	הצללים	אלך	ליאל־דד	המודואל־- נבעת	הלבונה:	?לד	יפה	רעיתי	ומום	!<	1	ץ	בך:	אתי מלבנון	כלה	אתי	מלבנה	תבואי'	תשורי	1	מראש	א^ה כדאש	שיניר	והרללן	מטענות	איייות	מרדרי	נמרים'	: לבבתני	אחתיי	יכלה	לבבתני	ביאחת	טעיניךבאת־ ;!בקטצור^ןך:	מה״פו	דדיך	אתתי	בלה	טה־מבו	דדך מוץ	חליחשמניךמבל־בשמים:נ'פתתטפנה	שבתותיך כלח	דבש'	וחלצ	תחת	לשונך	וריח	ש־למתיך	כריח לבנון:	גן	1	נעול	א ^י	כלה	גלו	נעול	מע;ן	חתום:	שלחיך פרדס	דמונים	עם	פרי	טגךים	ב^רים	עם־נרדים:	‘	.^ך	I
וכרכם	וסנמון	עם	בל־עצי	V	בונה	מל	ואהלות	עס כלי־ראשי	בשמים	:	מעץ	ננש	באר	מום	חיש	ונזלים	מך לבנון	-	% ר'	?פון	ובואי	תימן	הפיחי	ננן	יזלו	בישטיו,יבא רודי	לננו	ויאבל	פרי	מנךייו	•	'הבאתי'	לגני	אר^תי	בלה אריתי	מורי	עם־בשטיאבלתי	יעדי'	עם־ךב#י	שתיתי ״ני	עם־חלבי	אבלו	רעים	שתו	ושברו	דורש	:	אניי^נה ולבי.ער	קול	1	דודי	דופק	פתחי־לי	אחתירעותי	לנתי ת^ני״שראשיי	נמלא־טל	®צותי	רסיסי	לילה	:	פשטתי -	T T : • • . V • T	:ן;	־»	:	T . T : 1T •• r	-	ן	״
את״^תנתי	איקבה	אלבשןה	רחצתי	את־רנלי	איבבה
אטנפס

-- 81 of 97 --

שיר	השירים	K B
אסג^ם	5	^^ח.יח	? ך מ	1	ר	י	5	*?י	מ י	,	nqpj W	' ' ■ ^ ד י י ו ^ י ^ פ ד ט ו ר ו א מ ע ה י ט ד ע ם ׳
5	פות'ה	5	ןעוא^ד;יאנילד	1	ל־י	וד	1	ך י ^	עבר ;ןן'אה	לדברו	במ^קיהו	ולא	סצאהיהו	ל^{יו	ולא r3ij1	סצאני	העזמליםה?	1	לבים	??ניר	רעיוני	פ ^ני ג^אי	אתדדדי	9	עלי	^	1	ות:	^?ל(	3	הי	אחכם מותעךו^לםאם־ח^«'את־־דורי
עחולת	ארבה	א;י	:	מודדודןי	ה	1	וד	ה:ב;ה	ב^עים	מה־ רוו־ך	נ^־יי^בה	ה^מבעתנו:	דזדייצו?	ואדום	מול מרבבה}	רא^	’	בוזם'	פז"קוצוח	i	יו	חלח ^׳ס ^זת בעורב	:	עציו'ברדס	^'ךדוצוו	’	^^׳כ ,ה?בות	על־מלאת:	לחיו	בערובת	“	^לו ח ^־כןחים	׳מפתותיו	עזו^?יםנמפות	מור	עבו־}	,	7	ל ןול׳ב	ממלאים	בחרערפ	מעיו	#ןם'^;פת'ספירי® עוקיו'עמודי	מובלע	ןן^מי־פול^ד^	בלבנון בדזרב	’	אךזים:	^^ממהלןיםובלו^זמדעזהדודיחה
מיב^ותידהבלם:	^^^נההלןדי^דררבהבוי^בים.^^•. פנה	דודף	ונבק^ני	עמך:יזדי	ןרד	לנגולעו־מתוזן^מם לרעות	<®	3	ע	וללקט	ו	^יאן	לחדי	ודודי	’	לי ה־ועה	ביטוענע	‘	}	יפה	W	חזיתי'	בתחיהנאוה אומה	»דנ?לת	ו	למבי	עיגיך	מגלי	?>	cn ולזיי^י	^ ר ך	בעדר	העזע	י?ן^?י	מךמלעד	} # 5	*	# לי	מן־דךח?ך׳	>	e	בלנ^'מתאי	to	ת ףןז	3	לןז	^ין	בהם	:	?!לח	הרמון'	1	־ ^	מבעד,לצמרוןז: #ןי ם	ל׳מה	מלכות	ו^ממנום	פילג^מים	ועלמות	אץ ^ ר	x	^זת	הייא	ל;תי	תמתי	אחת״היא	לאמה	ברה
ון»	^■£רי	ראוה	בנות	ח	# 4	וה	מל	p	ת	ו?ילג#ו
ויחמו ח

-- 82 of 97 --

פב	שיי•	השירים
דהללוה	:	מי־זאת	הנעלןפה	במי־*;ןהר:פה	כלבנה	ברה
כהטה	איטה	בנתלות	י:	"	אל־גנת"	אטז"ורדתי	לראות
באבי	הגהל	לרא\ת	הפרוזה	הגפן	דגצ	V	הרטנים	V	לא
ידעתי	נפשי	שטתני	טרבבות	עטי	נדיב:^ז	שובי	^טובי
השולטית	שובי	עזובי	ונחזה־בך	מה־תחזו	בשולטית
במחלת	ר,טהנים	מה־יפו	פעטיך	בנעלים	ברתדיב
חטולןי	לרליןד	כטוהלאים	טעשהידי	אמן:	שדרך	אג;
הלהר	איל־־יהסר	’	המזג	בטנך	ערמת	חטים	סוגרן
בשושנים	:	שנו	שדיןדכשנו	עפרים	תאמי־	צב:ה:	צוארך
בגזגדל'השן	עיניך	ברבור^בהשיון.על־שער	בת־־רבים
אפך	בגזגדל	הלבנון	צו^ה	יפני	דמשק	:	ראשך	עליך
נברמל	ודלת	ראשך	כארגמז	טלךאכ!ור	ברהטים:	טה־
:פית	וטה־נעטת	אהבה	בתענוגיים	:	^זאת	קומתך	דמתה
לתמר	ושד־יך	לאשבלות	אמרתי־	אעלה	ב	תמר	אחזה
בסנסנ;ו	ויז־זידנא	שדיך־	בא^טבלותיי	ה^הןוריח	אפך
בתפוחים'	:	ודעך	בלן	הטוב	הולך	לדודי	למישר־־ים	דובב
שפתי	ישנים	:	אני	לדודי	ועלי	תשוקתוזילבה	דודי	נצא
השדהינלינה	בכפרים	:	נשבימה	לכרמים/ראה	אם־־
פרחה	הגפן	פתח	הסמדר	הנצו	הרטויני־ם	שם	אתן	את־
דודיילךזיהדוך־אים'	נתנרריח	רעל־פתהינו	בל־כזגך־יט
חדשים	גם־ישנים	דודי	’	צפנתי	לך	:	ח	מי	לתנף	כאח	לי
יונק'שדי	אמי	אטצאד	בהדן	אשקך	גם	לא;יבזו	לי	:
אנהנף'	אביאך	איל־בית	אמי	תלמדני	אשקר	מ:ין'דלקח
מעסים'רטני	:	'שמאלו	תהת	ראשי	וימינו	תחבקני	:
השבעתי	אתבם	בנות	ירושלםמה־תעירו	1	ומה־תערךו
את־־האהבה	עד־־שתהפץ:	מי	זאת	עלהטן־הטךכר
מתרפקת''על־־דודה	יתרת	התפוח	עוררתיך	שיזה .	»״	*	י	חבל׳תן

-- 83 of 97 --

שיר	השירים	פג
א ) | ן ז	^5	ז ?	1	ה	ך	3	ל ה	י ל כ ה ף	:	ע י & ג י	D h T p	ע ל ■
לןןזיכחיסם	מל־זח^ף	כפות	ז^!ז|ה	קעה
כ^אזד	ק;אה	ר'ט|	7	׳	?!!ע	עלי^ידי	:	tip רגים	לא	יוכלולכבזתאת־האהבה	ונודזת	^^ל	יעט«ה -	•	<	ן |	:	:	-	I - T V J	;־ ,	A : : ■ J , T. . T	י
אם־יתן	איש	את״כל־ל׳ון	ביתו	באהבה	ב	1	ז,יבוזו	ל	1	: אחות	לנו	קט|ה	^דים	ץ^ז	לה	מה־נעשה'	לאחו	b	גו כיום	^יל^־־בה	:	אם־חומה	היא	גמד׳.על,יל׳	?ר״ת כסף	ואם־ילתליא	נזיור	,על,יה	לוח'ארז:	אני	דזטה ושדיכפגדלותאז	הייתי	בעיניו	כטצאת	שלום:	ברם ר«ד׳	לשלמה	בבעל	המון	נתן	את־הברם	לנטיים	איש
לכא	כסדדאלף	כ	9	ף	:	כר	9	י	של,י	^״ילכ	האלף	קז	<ש?־טד יט^לם	ממרים	’	את־	5	רןו:	הלש?ת'ב^ים	חבליס מקזכי	9	ים'לר^דןר	השמיעני	:	ברח!יזדי	ודקוד־לןד '	ל?בי	או	לע^ר'ל׳אילים	?ל'	הלי	ב^טים	:
ר ב ו ן	5	ל	העולמים	ןהי	ךצון	םל^יןל	״	^ל	1	י»־	ואל	1	:י	אבותי	^{בזמח	^דר
׳	השיךים	זשר'קראתי	ולפדתי'^הוא	^ט^קד^טים	בזמת	פסוקיו
ובזכות	תבורזיו	ובזכות	אותיותיו	ובזכות	נכןדותיו	ובזכות	טעמיו	ובןמת
אמותיו	ו^רו^יו	ךמןיו	וסודותיו	הקרו־שים	’	וה?זהוךים	הנוךאים	היוץאים
9!5	ןנו	^יזהא	^ןעה	זי	שעת	רחמיס	שעת	דק^כה	^עת	האזנה	ונקראף
ותעננו	נ^זיר	לןז	והעתר	לנו	שי.^ך,	עולה	לפנןף	כ־ןריאת	ולמוד	שייר
השירים	כאלו	ה ^	1	:נו	$ל	הסודות	הנפלאות	והנוךאות	אשר	הם	סתומים	ם
^כל	תנאיו	ונןבה	^*מקום	שד׳רותת	והנשמות	נחצבות	משם	וכאלו	עשינו
^ל	מה	שיפו^זל	עלינו	להשיג	בין	בגלגול	ך!	בי]	בגלגול	אחר	ולהיות	מן
העולים	והזוכים	לעולם	הבא.עם	עזאר	צדייכןים	וחסיךים	ומלא	כל	משאלות
לבנו	לטובה	ותהיה	עם	לבבנו	י	ואמרי	פינו	בעת	מחשבותינו	ועפידיט •	»*ן	T I	ןי:V	״	 ן• • ▼ {	• :	J״*	•1	* • ן	״•ן	»•״!
?עת	מעברינו	ותשילח	ברכה	והצלחה	והרוחה	ב^ל	מעשה	^יט
ויהעןררזקימנו	^^^^ות	דלותנו	ף;	i	רוממנ^	ותשיב	’	^כי ^ף	לעיר	ק^ןןז
במהרה	ממינוי	אמן	ז

-- 84 of 97 --

פד	ענין	ספירה
הים(יר	ע־י	״*=	p־	הי׳	שפואל	כיי״ד	י שעי׳	ד^רווק	מצפת	סמע	השל״ה	ז״י
q׳	q	ימי	הסםירדי	חם	במר	ם*ם	שערי	תשוכד-	שהם	כעד	ם■•	אותמת	ש מ מו ת
שב»י	יה,	שע־י	אלו	האוחחת	והשערים	אנו	ברינץ	י׳שוב	אליו	ית׳י	ושבתות
וצא	נ ת׳	שער	קחסשים.	שתא	נהי׳	דיתשוכרי	פה	שהשיית	צריך	לשוב	אלינו	נרתסים
נהי׳	שובו	אלי	ואשוכה	אליכם,	וכל	אלו	השערים	זוכים	להניע	אליהם	ולפתחם	ע*י
אסירת	תהלים.	ע״ב	צריכין	למד.ר	ביחזר	בם׳ם	יסי	הסםירה	לופר	תהללם	נבוונה.	נדי
לזבוח	עי־ז	לכל	םי»	שערי	תשונה	הנ״ל־.	שהם	כנגד	ם־ם	יסי	הספירד.	שנד.ם	אני	צריבץ
^	1£	ר\	מזוד&חינו	ולשוב	אליו	ית׳,	כדי	שתא	ית׳	ישוב	אלינו	בשביעות,	ננחי׳	רדד
ה	על	הר	סיני.	)לקו״ט	תניניא	סי׳	ע*	0	:
ןןףןף	יום	ראשון	של	ססח	מסתלקת	תיכף	הד.ארד.	הנדולד,	שהאירה	עלתו	רק	בהסדר
הנדול,	ואז	צרר.־ן	לחזור	ולםד.ר	עצמיט	נהדרנה	מבחינת	הדסים	הרעים	שר.ם
נחי׳■	זוד,מת	מצריש	הנאחז	בנו.	ועיקר	הסהרד.	מהדמיס	הרעים	תא	עיי	שיסבול	נדוטת
ושםיכות	דמים	הרבד.	וייצתוק■	בשביל	שיזכה	לתשובה	ולת־״קרב	אל	הקדושד.	באסה
שעייז	םד.םך	דם	לדום	ע־י	שמקיים	חם	לה׳,	ועייז	יוצא	מהמתרת	פני	אהי־	שנימי	דם
וזוכה	לפני	אהי׳	שתא	נהי׳	אנא	זמין	למיתי	נחי׳	תשונד״	עד	שעייז	נעשה	נהי׳	אדם
כמבואר	בפנים,	וכל	זד.	אנו	עוסקין	נימי	הספירד,	שמנינין	עצמן	לקבל	התורה	נשמעות
שזר,	עיקר	קיום	הויית	העילס	והויית	האדם,	שור,	בחיי	אנא	זמין	למיתי■	ועיב	מקחכץ
חחלד.	עומר	׳צעודים	להותת	שעדיין	לא	זכינו	לבתי׳	אדם	הניד	:
ף ק	עדיין	אט	נבחי׳	בהסד.	בחי׳	שעורים	שתא	מאכל	בהמה.	ואט	מניפין	השעורים
לקרבן	לריח	לד.׳,	ני	אנו	מכינים	עצמיט	לקבלת	התרד.	לעלות	עי*ז	מנחי׳	נד&ד,
לנחי׳	אדס,	גם	עומר	שעורים	הוא	נחי׳	בושה	ושפיכת	דמים,	כי	עומר	שעודם	היא	נחו׳
מנחת	קנאית	של	דסוסד,	שצריכה	לסבול	בישר,	נדולה	אפיי	לא	נטמאה	רק	על	הפא
ד,ד.סר.רד,	לנד,	ועיב	מבואה	נזוזדק	שמנחת	העומר	ת א	בחי׳	בייקו	דאשת	מיל.	היינו
מחמת	שבכל	שנד,	ושנד,	צריכין	אנחנו	לדגין	עצמינו	מחדש	לזכות	לקבלת	החודר״	היינו
העיקר	לקבל	עיע	מחדש	קיום	התורה	שועא	נחי׳	תשובד,	על	העבר	ולקיים	מעתד.
בשליפות	כל	דהורד-	ומחמת	שעיקר	התשובד.	ודא	בושר״	כי	צריכין	לסבול	נדוטח
הרנד.	בשביל	שיזכד,	להתקרב	אל	הצדיק	האמת,	שעיח	מכד,	לחשובה	־שלימד״	אפי׳
■ין	רו	נ ת טח	מאחרים	צריך	להתבייש	מאד	בעצמו	על	כל	מעשיו	עד	שיהי׳	לו	שפיכת
דסיס	ממש	הרנה,	כסאת׳ל	העוקר	ענירר.	ומתבייש	בה	מוחלין	לו.	וזד.	נחיי	עוסר
שע	ור	ים	שאנו	מכיישין	עצמינו	ומודים	ומתידיס	שעדיין	דוסים	אנחט	בבהמד,.	ובמו
שנחמד,	אין	לה	כח	הדינור	כך	אין	לנו	פה	להשיב	רק	לשמוע	חרפוזינו	ולשתוק
נבחי׳	חם	לה׳,	וזאת	הנושד,	זד,	עיק*	תיקוניט	ונזר.	נבדקין	ישראל.	שטי	שקלקל
מעשיו	אבל	עכ*ם	הוא	מודד,	על	האמת	ומתניייןז	ע*ז	ומקבל	עיע	בדוטת	ושדר	בשביל
שיזכה	לחשובה	אזי	באמת	נתתקן	עי׳ז.	מנ׳ש	מי	שתא	מתר	נאמת	ואעפ״ב	הוא
סתנייש	כעצמו	על	שאין	טרדתו	כתכלית	השלימות,	או	על	^צר	השנתו.	אד	ת א
זוכה	עי־ז	דתשיבה	על	תשובה	ולהשנד,	נחלה	בכל	טעס	יותר,	אבל	מי	שתא	טמא
נאמת	ואיני	מתבייש	:.לל	מזה,	אדרבה	ת א	חולק	וסנזדי.	ומבייש	אנשי	אמת,	אזי	יטול
ע׳י	מנחת	העומר	כאין	סומך.	כמו	הסוטה	שנטמאה	ולא	רצתד,	להתדות	על	עוונד..	חה
כחי■

-- 85 of 97 --

ענין	ספירה	פה
»י׳	tma	נסי.	דמעיס	נחלים	עהי׳	ביום	ד.נ	8	ת	ד.עוםר.	כסו	הסן	וסנח־ינ	וט	;
סי	r n r	רמה	יעוב	נאסת	אדרבא	יזכה	ע״י	הנפת	ד-עוסד	v v n f	.	בי	ע־י
הנסח	עוסר	שעודים	שהוא	מאכל	בהפר.	עי־ז	סנלין	רסםרסםין	ני	סכודי	ונ כי
*{יסוה	ססשלתו.	שאפי׳	אס	כבר	נכנס	בו	רוח	שסות	ועבר	עליו	סה	שעבר	אעם־כ
גס	שס	נסקוסו	סלא	ניב	מכבודו	ית׳.	כי	ליח	אחר	פנוי	סני׳	כלל.	.־אין	שום	יאוש
בעולם	כלל.	ואדרבא	כשהותר	ומתנענע	ממקום	רחוק	כזה	לשו:	אליו	ית־.	זד,	עיקר
הגדלת	ככוח	בבחי*	כד	אתא	יתרו	וכוי.	אסתלק	ואת־יקר	שמא	עלאד,.	וזה	שכתוב
נזזזדק	על	מנחת	העומר	כי	הוא	בדיקו	דאשח	חיל.	כי	זהו	עיקר	הכדיהה	וד.:סיון	של
בל	אחד	מישראל	כשבא	ל0	ד.ר	א־ע	מזור,מתו	ולזנות	לקכלת	התורד.	מחדש.	בסד	כלד
ישראל	שמפהרין	אש	בימי	הספירה	הקדושים	רוסית	לקבלת	ד^ורד.	בשבועות.	אזי
עקר	הבדיקד.	וד.נםיון	אם	יכול	לחזק	איע	כהשי־ת	בכל	אשר	יעבור	עליו.	רד,י■	איך
שיד.״	אל	יסתיר	פניו	סהעזי׳ת.	ולהתותוקק	אליו	ולהתחנן	לפניו	בצעקה	ובקשר,	ותחנוניס
יבוי,	כי	הרנה	הינד.	צריך	לעבור	על	כל	אחד	נפי	מדינתו.	וע*כ	סופרים	אח־נ	הימים
לעוסר,	כי	זה	יחע	שאי	אפשר	לקפוץ	בפעם	אחת	אל	הקדושד.	כשלימות.	כי	הבא
ל	0	ר.ר	מסייעין	אותו	אוסרים	לו	המתן.	שצריך	להמתין	הרבה	כל	אחד	כפי	עניט	ובודאי
בגל	אלו	היסים	שצריך	לד.מתין	עד	שמכר.	■לשליסות	הקחשד.	בתוך	כך	עובר	עליו	סד.
שעובר.	ובכל	אלו	הימים	נתנסד.	ונבדק	סהשי־ת	כבחי■	עומר	שעורים.	וזה	נחי־	ספיחת
העומר	תיל.	חיינו	שצריך	לספור	ולמנות	כל	יום	ויום	ולד.משיך	עריו	חיות	סכחי•	עומר
שעזריס	שעיוזסמשינין	דידעת	ל	T	ע	ני	סבל	הגשמיות	והבהמיות	יכולין	לשוב	אליו
יוד	כי	מכה*כ.	שזר,	עיקר	הכנה	וד.טד.רר.	לקבלת	התורי..	ני	ימי	הספירלי.	הם	בבחינת
הבא	לסהר	ממיעין	אוו^י	אומרים	לו	תמתן,	שצרינין	להמתין	כל	ימי	הספירד.	כדי	לקרתו
ול	0	ד.ר	עצמו	כשלימות	עד	שיוכה	לבתי־	קבלת	ד,הירד.	בשבועות.	לקויה	הבה־ם	ד,*נ	:
ןןףןך	יום	ראשון	של	פסח	שנסתלק,	הארד,	ד,נדולר.	הנא	עליט	סלמעלר.	רק	נאתעחחא
דלעלא	ע־נ	צרינין	להכין	עצמנו	לנחי׳	קבלת	התורד.	בשבועות	עיי	אתערותא
דלתתא	שלט.	ומחמת	שא־א	לד.משיך	התורה	רק	מי	שזוכד,	לדחי׳	דבורים	חמים
כגחלי	אש,	ע*נ	צרעין	להניא	עוסר	שעורים	,	ומבואר	בכונות	ני	שערד.	בנים־	כים
סנצם־ך	שד.ם	בחי׳	ה׳	גבורות,	בחיי	ה׳	מוצאות	ד&ד״	וד.גבותת	הם	בחי־	אהו	שזה	כחי'
דנמיים	חמים	כנחלי	אש,	ועיקר	ד&שבת	הדבורים	חמים	זובין	ע־י	ההשתוקקות	ונסופין
אליו	ית׳,	ולקבלת	התורד״	ואנו	עוסדין	לפניו	ית׳	כאלם	ולא	יפתח	פיו,	רק	אנו
משחוקקין	ומצפין	ותולין	עיניט	אליו	ית־	שישפיע	עליט	דכודיס	המים	כגחלי	אש	ולזכות
עייז	לקבלת	התורד״	ועייז	כעצמו	נתעורדן	עליט	רחמי	השי־ת	ומשפיע	מו	דנוחם	תמים
בנחי׳	נאלמתי	חסת	החשתי	מסוב	וכר.	ועייז	כעצמו	חם	לבי	בקרקי	במעי	תבער	אש
דברתי	כל׳אודי	חד.	סוו	בחי׳	חשמל	ידרשו	דדל	עתים	חשות	עתים	ממללזת.	ונם	iiT pI
ומח	אש	ממלל^	כי	דיקא	עיי	בחיי	עתים	חשות,	ששותקין	חחלד.	ועומד״	לפניו	כאלס
ולא	יפתח-פיו.	עייז	זוכין	אחיב	לדבורים	חםים	בנחלי	אש,	חד.	ניב	בחי׳	עו ^	שעורים
ר.אנל	בהמי.	שהוא	נח•־	העדר	הדינור.	,שייז	רייקא	זובין	להסשין	רבוו־ם	חסים	ובו־	שזר.
נ־כ	כחי׳	עומר	ש^רים	ננ*ל,	ואז	סתחילין	לספור	הימים	לעומר.	שזד.	בחי׳	השחזקקת
ינענשים.	וכבל	יום	מונים	וסופרים	עוד	יום	א׳.	ומשחוקקין	ונסספין	מאד	לבא	ולחנש
ליזם	החסשים	ולזבוח	לקבלת	החורר.	שממשיכין	מתוך	האש	בשכמיד.	בזד׳	ודבריו
שמענו	סחוך	האש.	שיב	באמת	נוד.גין	נל	ישראל	לקיים	מצרת	ספירת	העומר	בהתעוררות

-- 86 of 97 --

פו	ענין	ספירה
נחל	ו3	ת	r	וקדו	גדולה	דהשייח	סאד	םאד.	כנראה	כחד׳*•	הדז	אנו	זזנמו	לדינמיןו
נשליסות	דבורים	חמים	כנחלי	אש	נחי׳	ני	עזה	כםות	אהבה	ועייו	זובין	לקנלות	tfrnnn
n pgs	שני	הוא	כחי׳	ד^שובה	שזוכין	ע*י	נושה	וש״ד	שסובלין	בשביל	וושובח	נניל.
ני	זה	עיקר	שליטות	ראשונה	שאפילו	כשרואה	האדם	שרחוק	סאד	מהשיית
ופוסאתו	עליו	ססעשיו	הרעים	אעם״כ	יחזק	א*ע	וינא	לפני	הצדיק	שד	1	א	נחי׳	סשה,
בקידה	והשתחדה	דשאל	על	נפשו	כפו	ששאלו	ארו	האנשים	שהיו	טםאים	לנפש	האדם
אנחנו	טמאים	וט׳.	למה	נגרע	לבלתי	הקריב	את	קרנן	ה׳	וכוי.	כסו	כן	ישאל	נ־א	על
נפשו	מהשי־ת	ומהצדיק	האמת,	אם	נפשי	מטומאה	כמעשי	הרעים	אעפי־נ	למה	אנרע
מלהתקרב	להשי־ת	לעסוק	בתורה	ולהתפלל	ולחזור	כתשובה	שלימה	וכי	אגדה	תקוותי
חיו	הלא	אין	מעצור	לה׳	לועשיע	נם	לטמא	כסוני,	ני,	היפלא	מה׳	דנר,	הלא	רבים
רחמיו	וחסחו	עד	אין	חקר.	ואז	בוודאי	ימצא	לו	השי־ת	תיקון	ויודיע	להצדיק	מד.
שיעשד.	לצורך	תיקון	נפשו,	כמו	שד.ודיע	אז	לסשד.	תיקון	פסח	שני	שדייא	פליאד.
גשגבד.	לעשות	קרבן	פסח	שלא	כזמן	הנאולה	וד.םםיחד,	כלל.	רק	השיית	ברחמיו	גילוי.
הסוד	הנפלא	הזר.	למשד.	ע״י	שאלת	הטמאים	דייקא.	ובזר.	הורד.	לנו	דרך	התשזבד.
כי	אין	שום	יאוש	בעולם	כלל.	ני	אעם־י	שעבר	זמן	של	עיקר	התיקון	ואנחנו	טמאים
במעשיט.	עדיין	יש	תקוה	אפילו	שלא	בזמנו.	כי	יש	תיקונים	נפלאים	ונעלמים	מאד
שיכולים	לתקן	אותט	גם	עתד.	ובכל	יום	דום	ובלבד	שלא	נ־יאש	עצמינו	מצעקה	ותפלד.
ובקשד.	וחיפוש	אחר	כבודו	ית׳	בבחי׳	איד.	מקום	כבודו.	חד.	בחי׳	ספירת	העומר	שסופרין
ומונין	הימים	ומחפשין	ככל	יום	ויום	מימי	הםפירה	אחר	כבודו	ית׳,	חד.	בחי׳	ל*נ	בעמר
נחי׳	הלולא	דרשניי	דל	שנסתלק	אז.	ני	בכל	שנד,	ושנד.	ביום	הלולא	חלי׳	עולה
למעלד.	יותר	ויותר	^יקר	כל	העליות	הם	לבחי׳	איה.	וכל	מד.	שעולד.	יותר	הזא	מםשיך
הארד.	יתירד.	לזד,	העולם.	שעי־ז	יש	לנו	כח	ביותר	לבקש	ולחפש	אותו	ית»	תמיד	עד
שנם	אנחנו	נזכה	למוצאו	ולא	נשכח	אותו	ותורתו	וסצותיו	לעולם.	בבחי׳	כי	לא	תשכח
מפי	זרעו.	שסחמז	בזד;	שבזכות	רשכיי	לא	תשתכח	התורד.	כמו	שועטיח	לנו	שבזזד,ד
דא	יפקון	סן	נלותא	כמבואר	במ׳א,	ני	אפילו	כשנופלין	למקומות	הרחוקין	מהקדושד.	מאד
שזד.	נחי׳	שכחת	התורד.	אעפיב	עיי	שאין	מיאשין	א*ע,	רקשואלין	ודו	דש	ין	ופחפשין
משם	את	כבודו	ית׳	.:בחי׳	א	T.	מקום	כנודז.	עי־ז	יכולין	לזכות	לעלות	לבחי׳	הסאמר
סתום	דנראשית	שד.וא	בחי׳	איד.	בתכלית	הקדושד״	והכל	נכח	הצדיקי	האטת.	שד.ם
בהי׳	ר	שמעק	בן	יוחאי	ותנידו,	שזכו	לעלות	ולד.שינ	את	נחי׳	המאמר	סתום	הנ*ל
בתכלית	הקדושה	העלחנה	על	שזנו	להמשיך	משם	סתרי	תורה	ורזין	נפלאים	בחיי
השבדן	אנפ^	שנתיקונים	שנילד.	הרשניי	דע־א	על	תיבת	בראשית	שבמאמר	סתום
הנ־ל,.	חד.	בחי׳	מעלת	ההליכד.	על	קברו	הקדמז	ושאר	קנ ד	צדיקים,	כי	הצדיק	הנחל
עולד.	לשם	ם	T	וממשיך	משם	האדות	נפלאות	ותיקונים	נפלאים	עתד,	ניחזר	כי	גחלים
צדיקים	במיתתן	יותר	מבחייהן.	וע?	עתד.	אחר	ד&תלקותו	שעולד.	לשם	נעל־ד.	נפלאד.
לעילא	לעילא.	ד כ	הכל	יכולים	לדחתקן	על	ידו.	וע׳נ	שם	על	קברו	הק׳	יכול	כ*א
לדחתקן	אפילו	הגרוע	שננחעים.	אם	חכד,	לבא	לשם	בחייו	דנקש	ויתפלל	שם	על	תיקון
נפשו.	כי	שם	מאיר	זד.	הדרך	כיותר	ע׳י	הצדיק	שעלה	לשם	כתכלית	העליר.	כדל׳	וע*כ
כל	ד^יושות	וכל	התיקונים	נמשכין	משם,	ווה	בחי׳	גודל	עוצם	ד׳שמחד.	בהלולא
דרשניי	ובפדט	על	קברו	הקחש,	כמבואר	בפנים.	)לקדד.	הל׳	נכיית	חוב	היתומים	ד,ינ
ובהלכו	ח	נדקין	היב(	ונשאר	מקומות	עיי־ש	:

-- 87 of 97 --

תפלה	נוראה	לימי	םפ	T	ה	פז פספר	לקוסי	תתלות•
מלא	רחמים	זבנו	לצאת	מגלות	נמנרים	ומכל	הגליות	של	הנפש	והגוף	אשר
כולם	מכונים	בשם	גלות	מצרים,	זכני	שאזכה	לטהר	ואכך	ולגלות
כל	המ״ט	שערי	תשובה	על	ידי	אמירת	תהלים	הבולל	את	כל	שמות	בני	ישראל
הבאים	מצרימה	שיש	בהם	מ״ט	אותיות	כנגד	מ״ט	שערי	תשובה,	ועל	ידי	זה
תוציאני	ממ״ט	שערי	טומאה	ותכניסני	בתוך	מ״ט	שעדי	קדושה,	ותוציאני	ממיצר
הגרון,	שלא	יהיה	נחר	גרוני,	כי	כבר	ש-אתיך	ממיצר	הגרון	הרבה,	הוציאני	למרהב,
וזכני	והעלני	מבחינת	ארץ	מצרים	ממיצר	הגרץ,	עד	שאזכה	להרחיב	פי	ואתה
תמלאהו	בכל	טוב	אמתי	ונצחי,	באופן	שאזכה	להתקרב	ולשוב	אליך	בתשובה
שלימה	באמת	בכל	לב	בגוף	ונפש	וממון,	השיבני	ואשובה	בי	אחה	אלהי,	השיגנו
אביט	לתורתך	וקרבנו	מלכנו	לעמדתיך	והחזירנו	בתשובה	שלימה	לפניך׳	בי	אתה
צופה	לרשע	וחפץ	בהצדקו,	ורוצה	אתה	בתשובה,	כי	לא	תחפוץ	במות	המת	כי	אם
בשובו	מדרכיו	וחיה,	ועד	יום	מותו	תחכה	לו	אם	ישוב	מיד	תקבלו,	תשב	אנוש	עד
דכא	עד	דכדוכה	של	נפש,	ותאמר	שובו	בני	אדם,	שובנו	אלהי	ישענו	והפר	בעמד
עמט,	השיבנו	י-י	אליך	ונשובד,	חדש	ימינו	כקדם•.
ר ב ש׳ ע	זכור	רחמיך	י״י	וחסדיך	כי	מעולם	המה,	זכור	נא	החסד	הנפלא	והטרא
אעזר	עשית	עמנו,	אשר	הוצאתנו	ממצרים	בכח	גדול	וביד	חזקה׳	וגלית
לנו	אמתת	אמונת	אלד׳ותך	באור	גדול	ונפלא	ונערב,	ועשית	אותות	ומופתים	גדולים
ונוראים,	כדי	לגלות	אלד׳ותך	ואחדותך	וממשלתך	אשר	בכל	משלד״	ומאז׳	קרבת
אותנו	לך	לעם	קדועז	ור׳וצאת	אותנו	ממ״ט	שערי	טומאה,	והכנסת	אותנו	במ״ט
שערי	קדושה,	שוע	מ*ט	שערי	תשובה	הכלולים	במ״ט	אותיות	שיש	בשמות	שבטי
יה,	וברחמיך	הרבים	צוית	אותנו	לספור	כנגד	זה	מ״ט	ימי	הספירה,	כדי	לטהר
נפשות	עמך	ישראל	מזוהמתם,	למען	נזכה	על	ידי	מצות	ספירת	העומר	לצאת
מטומאה	לטהרה,	לצאת	ממ״ט	שערי	טומאה	ולכנוס	כמ״ם	שערי	קדוקזה׳	רבש״ע
מלא	רחמים,	זכנו	בחסדך	העצומים	לקיים	מצות	ספירת	העומר	בזמט	בקחשה
גתלד׳	ובד׳תעודרות	נפלא	ונורא,	שנזכה	להתעורר	על	ידי	קדושת	מצוה	טדאה
הזאת	לקווב	אליך	באמת׳	ולצאת	מכל	טומאותט׳	לבער	מקרבנו	כל	מיני	טומאות
וזוהמות	שנדבק	בנו	על	ידי	מעפונו	הרעים,	רבש״ע	רבש״ע׳	הושיענו	בבל	מיני
יקוועות	כי	אתה	יודע	הכח	של	כל	מצוה	ומצוה,	כמה	גדול	כחד׳	לד׳וציא	אותנו
ממקומות	שנפלנו	לשם	בעוונותינו	הרבים	ולקרבנו	אליך,	ובפרט	מצוד׳	הזאת
של	ספירת	העומר,	שד׳יא	הכנד׳	לקבלת	התורה׳	שהיא	תחילת	התקרבות	ישראל
לאביהם	שמומים,	אשר	נתת	לנו	מצוד,	הקדועזה	הזאת	כדי	לצאת	ממ״ס	שעדי
טומאה	ולכטס	למ״ט	שערי	הקדושה,	זכני	במקום	שאני	שם	עכשיו,	שאזכה	לקיים

-- 88 of 97 --

פח	תפלה	נוראה	לימי	ספירה מצרה	הזאת	בתכלית	השלימ־ת	האפשרי	לאיש	כערכי	לקיים	מצו־	־זאת,	ואתה
תמלא	רחמים	עלי,	ותעזרני	והושיעני	על	ידי	זה,	ותוציאני	מהרה	מטומאה	לטהרה,
מחול	לקודש.	מיגון	לשמחה	משיעבוד	לגאולה	ומאפיה	לאור	גד-ל,	עד	אשר	נזכה
בתג	השבועות	הקדוש	ביום	החמשיס.	שאתד,	תשוב	א־ינו.	ותפתח	לנו	שער	החמשים
הקדוש,	ותשפיע	עלינו	רחמים	גדולים	וחסד	עליון	משם.	באופן	שנזכה	לתקן	הכל
ולשוב	אליך	באמת	תמיד:
ר ב ש״ ע	בלעדי	ארזה	אתה	הורני-	כי	אני	בער	ולא	אדע	בהמות	הייתי	עמך,
ואם	אמנם	בעוונותי	הרבים	פגמתי	וקלקלתי	הרבה	במה	שידעתי	שהוא
נגד	רצונך,	כי	חטאתי	עוויתי	ופשעתי	הרבה	בכל	יום	יבכל	עת	ובכל	שעה	מנעורי
עד	היום	הזה,	ופגמתי	וקלקלת־	הרבה	מאד,	עם	כל	זה.	ברחמיך	הרבים	גלית
לגו	על	ידי	צדיקך	האמתיים,	כי	אתה	י״י	אלהי	גדלת	מאד	אשר	אין	אנו	יודעים
כלל,	כי	לגדולתך	אין	חקר,	אשר	אפילו	נפילתנו	איך	שנפלנו	כל	אחד	ואוזד
להיכן	שנפל	אף	על	פי	כן	גדולתך	שגבה	מאד,	אשר	יש	ענין	ששם	נשתנה
הכל	לגמרי	לטובה,	כי	אין	אתנו	יודעים	עד	מה,	ועל	זד,	לבד	אני	נשען	ונתלה
ונסמך	עדיין,	כי	חסדי	י״י	לא	תמנו	ולא	כלו	רחמיו	לעולם:
מ ל א	ר ח מי ם	זכני	להרבות	באמירת	תד,לים	בכוונה	גדולה	ובהתעוררות	נפלא
בלב	שלם,	עד	שאזכה	שתשפיע	עלי	בכל	עת	הארה	וקדושה
גדולה	משער	החמשים	של	הקדושה	שהוא	כולל	כל	שערי	קדושה,	באופן	שתוציאני
מהרה	מכל	החמשים	שערי	טומאה	ותכניסני	לכל	החמשים	שערי	קדושה,	כי	אין
לנו	על	מי	להשען	כי	אם	עליך	אבינו	שבשמים,	כי	לית	אתר	פנוי	מינך,	עזרנו
נא	מעתה	והושיע	1.ו	ישועה	שלימה	כנאה	לך,	באופן	שאזכה	להתחדש	לגמרי,
שאעזוב	דרכי	הרע	ומחשבותי	הרעות	לגמרי	ולא	אשוב	עוד	לכסלה,	לב	טהור
ברא	לי	אלהים	ורוח	נכון	חדש	בקרבי,	ואזכה	מהרה	על	ידי	אמירת	תהלים	לבא
ולהגיע	להאות	והשער	של	תשובה	השייך	לנפשי	כפי	שורש	נשמתי	במ״ט	אותיות
שבטי	יה,	באופן	שאזכה	לשוב	אליך	באמת	ובלב	שלם.	ולעבדך	באמת	ביראה
ובאהבה	בשמחה	ובטוב	לבב	מרוב	כל,	השיבני	ואקזובה	כי	אתה	אלהי,	השיבנו
י״י	אליך	ונשובה	חדש	ימינו	כקדם,	יהיו	לרצון	אמרי	פי	והגיון	לבי	לפניך	י״י
צורי	וגואלי,	אמן	ואמן	:
תם	ונשלם	שבח	לאל	בורא	עולם

-- 89 of 97 --

מועדי	ה׳	שלש	רגלים
ו «	ע ״י	השמחה	ב»לש	רגלים	זוכץ	לאור
השנים,	ועי״ז	ממיין	את	השכל
דקז־ושה,	שעל	ידו	באים	להשגת	אלקות	:
)לקו״ם	שם	סי׳	למד(
)	0	ע י ד ף	השמחה	הוא	מן	המצוות,	ועיקר
השמחה	הוא	בלב■	כי	כל	חד
בשום	פה	דמשער	בלביה	נחלת	הבורא
ויחודו	ואחדותו	ית*ש	ראוי	לו	לשמוח
מאד	בכל	מצוה	ומצוה	שעושה	שזוכה
לעשות	רצון	השי״ת	הבורא	היחיד	הקדמון
הנצחי	ית״ש	לנצח,	ועיקר	השמחה	של
כל	המצות	שעושין	בכל	השנה	הם
מתקבצין	יחד	בשלש	רגלים,	וזהו	השמחה
של	יו״ם,	כי	אז	מתקבץ	ומעורר	השמחה
הקדושה	הזאת	של	כל	הנקודות	טובות
של	כל	המצות	שעושין	בכל	השנד״	וצריך
כל	אחד	להתגבר	מאד	להמשיך	על	עצמו
השמחה	הקדושה	הזאת	של	המצוות	שהוא
שמחת	יום	טובבכל	השנה	כולה,	מכ״ש	וכ״ש
ביום	טוב	קודש	בעצמו	שאז	חייבים	לשמוח
מאד.	כס׳ש	ושמחת	בחגיך,	כי	אז	מתקבץ
יחד	השמחה	של	כל	המצוות	אשר	אין
שיעור	וערך	לשמחה	הזאת	כאשר	יבין
כל	אחד	בלבו	כנ״ל	:	)שם(
ס ג ו ל ה	להנצל	מגדלות	לכבד	את
הימים	טובים	ולקבלם
בשמחה	וחדוה	ולעגגם	במאכל	ופשתה
וכסות	כראוי	כפי	יכולתו	:	)שם	סי׳	קליד.(
יי'	כ ש מ ק ב ל	יו״ט	כראוי,	הוא	בחי׳
הקבלת	פני	רבו	ברגל,
אף	אם	הוא	רחוק	מרבו	כמה	פרסאות,
וכן	להיפך	אם	הוא	מקושר	להצדיק	יוכל
להרגיש	קדושת	יו*ט.	ועייז	הוא	מעלה
מלכות	דקדושה	כבין	הקליפות	ונוסי
מלכות	הרשעה	ונתבטל	כח	מלכות
העכו׳ים	:	)שם(
®יי	ב י י ״ ט	צריך	לשוב	בתשובה	מתוך
שמחה,	כי	בכל	הימים	טובים
העולם	נידק	כשארז״ל	בארבעד,	פרקים
וכו',	עיב	צריכין	אז	לשוב	בתשובה,	ועי״ז
יוצא	מלכות	דקדושה	מבין	הקלישות	מ ״	5
ומקרב	את	הגאולה:	)שם(
)ו(	ט י	שהולך	ונחלק	ונושל	והעילס
ש.ו	1	ןין	ממנו	והוא	מתבייש	שי״	1
כל	זה	בא	לו	ע-י	ששגם	בשמחת	יו״ם	;
)שט	סי׳	רל״ה(
)0	ע״י	כיבוד	שלש	רגלים	בראוי	במאכל
ומשתה	ובגדים	גאים	נשי	יכולתו
ובקדושת	וסהרת	המהשכה	ובשמהה	וב^מ
לב	וכיוצא	בזה	שאר	עניני	קדושת
ושמחת	יו*ט,	עי׳ז	זוכין	לדעת	את	ה׳
ולהמשיך	הדעת	אל	הלב,	ועי״ז	סתקנץ
שלש	מדות	רעות	שהם	עיקר	הכל	וחם
תאות	ממון	ותאות	משגל	ותאות	אכילר״
כי	בכל	רגל	נתתקן	מדרי	אחת	משלש
מדות	הנ*ל.	היינו	בססח	נתתקן	תאות
מ«ון,	בשבועות	גתתקן	תאות	משגל,
בסוכות	נחתקן	תאות	אכילר״	ע״כ
צריך	ליזהר	מאד	לכבד	מאד	את	השלש
רגלים	כדי	לזכות	לצאת	מג׳	תאוות	רעות
הנ״ל,	שכל	עיקר	היהדות	תלוי	בתיקון
ג׳	תאוות	אלו,	ועי״ז	זוכין	להשפעת
הנבואה	ולתפלה	כשלימות	ולרסואד•
ולהתנוצצות	משיח	וכו׳,	עד	שזונה
שתתקיים	ממשלתו	על	המלאכים	אשר
בשביל	זה	נברא	איש	הישראלי,	ומן
עיקר	התכלית	וסוף	של	ישראל:	)לקו״ת
סי׳	א׳
)ח‘	יו ״ ט	קודש	קורא	ומכריו	ומגלה	את
הרצון	שהכל	כרצונו	ית׳״ושין
שום	חיוב	הטבעי	כלל,	כי	בכל	מ״ט ויו׳ט	עשה	השיית	עמנו	אותות	נוראים
שהם	היפך	הטבע,	כפסח	יציאת	סצריס
שהוציאנו	ממצרים	באותות	נוראות,
בשבועות	מחן	חורה	שנתן	את	התורה
באותות	נוראות,	בסוכות	היקף	ענני	כגוד,
שע״י	כל	אלו	האותות	והמוםתים	טראיש
שעשה	עמנו	בכל	השלש	רגלים	נתגלה
שהכל	ברצונו	ית׳	לכד,	ואץ	שום	חמב
הטבע	כלל׳	אן	צריבין	להטות	אזנו	ולבו
»יםב

-- 90 of 97 --

מועדי	ה•	שלש	תלים
היסב	לשמוע	קול	הקריאה	הקדושה	הזאת	כפו	כן	זוכה	לשסחת	יו״ט,	וכל	זה	זוכין■
יעי״ז	זוכין	לשמחת	יו-ט,	כי	כל	אחד	ע*י	צדקה,	)ע׳	עדקד!(	ע»כ	*ריבין
כפי	מה	שזוכה	לשמוע	בלבו	קול	הקריאה	להרבות	בצדקה	קודם	כל	רגל	כדי	לזכווד
הנ״ל	של	יו״ם	שהכל	ברצונו	יתברך	לבד,	עי״ז	לשמחת	יויט	בשליפות	;	)שם	סי׳	ד•(
מהדורא	בתרא
א(	ע ״	יו״ם	שהוא	התגלות	הרצון	על	ידי	זה	נעשה	יראה	:	)שם(
ת ע ו ב ת	שלש	תלים	ה ענ ת
דדבר	משה	את	מועדי	ה׳	אל	בני
)ל1(	H D 0	הוא	בחי׳	ההגלות	הרצון
בכלל	לידע	שהכל	מתנהג	רק
ברצונו	ית׳.	ובשבועות	ע״י	קבלת	הפורה
מי״ז	זוכין	לקשר	כל	הרצונות	לרצון	השי״ת
שהוא	שורש	הרצון.	חבל	אעפ״י	שקבלנו
התורה	בשבועות	חזרו	וקלקלו	•הערב	רב
בחשא	העגל	וכ״ז	הי'	ע״י	שהשילו	ספק
ברצון	כמבואר	במ׳א,	ועיקר	התיקון	לזה
הי׳	בארבעים	יום	שמר״ח	אלול	מד	יו״כ
שהם	ימי	רצון,	וגמר	תיקון	ימים	נוראים
הוא	בסוכות.	שאז	נתרזק	הרצון.	ומרמת
שעיקר	התגלות	הרצון	וחיזוק	הרצון	הוא
על	ידי	צדקה	מל	כן	צריכין	להרבות
ברגלים	בצדקה	)ברכת	השחר	ה׳ ה
אוח	מג(	:
)כ(	ה ג י מ ל	רגלים	הס	כנגד	הגימל
אבות	שהם	בחי׳	הגימל
נקודות	היינו	הנקודה	שכ*א	צריך	לקבל
מני'	ובי׳	שתתעורר	נקודתו	הניובה	על
ידי	הפלה	ושיחה	בינו	לבין	קונו.	והנקודה
שצריך	כל	אחד	לקבל	מחבירו	הנקודה
שובה	שיש	בחבירו	וכולם	צריכין	לקבל
מהצדיק	שהוא	נקודה	הכלליות	של	כל
ישראל.	)נשיאת	כפים	ה״ה	אות	י ב (:
)נ(	מ ה	שתלתה	התורה	כל	השלש	רגלים
בזמן	תיקון	התבואה,	ססח	בזמן
האביב.	שבועות	בזמן	הקציר.	סוכות	בזמן
האסיך(	עיין	פסח	ו ס׳	אות	לה	:
ישראל.	שלש	רגלים	תחוג	לי	בשנה.
)י(	ב י	1	ם	שוב	נמשך	השפעת	הנועם
העליון	שמשם	עיקר	שמחת
מס	שוב.	ופל	ק	חייבים	לעלות	לרגל
לביהמ״ק	ששם	עיקר	השפעת	הנועם
הנ״ל.	ובחון	לארן	ששם	אחיזה	החובלים
וצריכים	לתקנם	מל	ידי	הנעימים	על	כן
צריכין	לעשות	שני	ימים	לובים	מספק.
כי	תיקון	החובלים	שהם	בחי׳	מוהין	של
חון	לארן	בחי׳	מחלוקק	הוא	דייקא
מל	ידי	מחלוקת	שבקדושה	שמשם
כל	הספיקות	והקשיות	כמבואר	בפנים.
גס	כי	כמו	שעישין	שני	ימים	שובים
מספק	כמו	כן	צריכין	להאמין	בכל	הצדיקים
מהפק	ולא	יבלבל	אותו	המחלוקת	שביניהם
שזה	בחי׳	חובלים.	מאחר	שכולם	מזהירים
אוחו	לקיים	תורת	משה	שבכתב	ושבעל
פה.	טל	כן	צריך	להתדבק	בכולם	כל
זמן	שלא	זכה	לידע	בבירור	ולהבחין	למי
להתקרב	ביותר.	ועל	כן	ע*פ	רוב	עיקר
השמחה	בחון	לארן	הוא	ביום	שיב	שני.
כי	זה	עיקר	שלימות	השמחה	כשנתחקנין
גס	החובלים	על	ידי	הנעימים.	וזה	נעשה
בחון	לארן	על	ידי	שעושין	יום	כיזב	בני,
ועל	כן	בארן	ישראל	ששם	שופע	הנועם
כי	מוחין	של	ארן	ישראל	ה ס	בח״	נועם
על	כן	אין	עושין	שם	רק	יום	שוב	אחד
כדינא.	רק	ראש	השנה	שאז	עיקר	השפעת
הנועם.	ואז	באים	ביותר	החיבליס	לההחקן
שזה

-- 91 of 97 --

תעזובוז	שלש	רגלים	ה שנ ה
שזה	בחי'	סוקןז	הדירם	של	ראש	השנה.
)עיין	אלול	ר״ה	וכו׳	לב(	ופל	כן	מוכרחים
נם	נ א ח	ישראל	לפשוח	ראש	השנה	שני
ימים	מחמת	םפק	כדי	לתקן	גם	החובלים
כנ׳ל.	)תפלת	המנחה	הלכה	ואו	אות	יב(	:
)הא(	מ ה	שביום	פוב	מותר	מלאכת
אוכל	נפש.	וכן	מה	שמבואר
בכתבים	כי	ביום	טוב	מקבלין	האור	בלי
לבושין.	פיין	שבת	אות	פא	פב	ופ״ש	פוד
פט	צ	צא	צב	:
)ואי(	כ ל	המלאכות	שבששת	ימי	החול
נמשך	טל	ידי	פגם	הדעת
שפל	ידי	זה	התפלה	בבחי׳	דין.	ועל	ידי
זה	בא	לו	הפרנםה	בטדחות	ויגיעות	כי
הפרנסה	כפי	התפלה.	ושבת	הוא	בחי׳
שלימות	הדפת	ופל	ק	אין	בו	שום	מלאכה
אדרבא	מני׳	מתברכין	כל	שיתא	יומין.
וימים	.טובים	שהם	השלש	רגלים.	הם	ג' כ
כנגד	גימל	מוחין	גימל	מיני	רחמנות	גימל
תפלות	ביום.	טל	כן	אסורים	בהם	ג׳ כ	כל
המלאכות	.	אך	אך	על	פי	כן	מחמת	שכולם
הם	זכר	ליציאת	מצרים	שהי׳	העיקר	עיי
תפלה	בבחי׳	דין	וגם	כל	הנסים	ושידוד
הטבע	שנעשה	בשלש	רגלים	כולם	נמשכין
מבחי׳	התפלה	בבחי׳	דין	של	הבטל	כח	הגדול
בעי״זגשבר	ונתבטל	הטבע	ששרשה	בבחי׳
רץ	ונעשה	ניסים	ומופתים	בגיולם.	נמצא
שביום	טוב	אז	התפלה	עדיין	קצת	מבחי׳
דין,	וזה	בחי׳	ומפני	חטאינו	שאומרים	אז
שמזכירין	קצת	החטאים	שהם	בחי׳	דין
:י	כל	הימים	טובים	הם	יתי	דין	קצת
כמו	שארז״ל	בארבעה	פרקים	העולם	נידון
בפסח	מל	התבואה	וכו׳.	ומחמת	שהתפלה
אז	בגחי׳	דין	קצת	על	כן	יש	בו	איזה
מלאכית	שהם	מלאכת	אוכל	נפש.	רק
שהנילאכות	ה ם	בקדישה	ואין	לסט״א	שום
אמתה	בהם.	רק	אדרבא	מוציאין	על	ידן
wvw	והקדושה	שבלעה	הסט״א	מהל״ט
מלאכות	של	ימי	החול.	כי	מלאכת	אוכל
של	יום	טוב	הוא	בחי׳	התפלה	הק׳
של	הבעל	כח	הגדיל	שעל	ידה	נכנעת
הסט״א	לגמרי	)הלכות	יום	טיב	ה״ג(	:
)יין(	י ו ם	טוב	הוא	בחי׳	שלימות	לשון
הקודש.	ועיקר	שלימות	לשון
הקודש	הוא	על	ידי	תיקון	לשון	תרגום
שמכניעין	ומפ	ייין	הרע	שבו	ומעלין	הטוב
שבתוכו	ללשון	הקודש.	וזה	בחי׳	חול
המועד	כי	הוא	כלול	ומעורב	מבחי׳	חול
ומבחי׳	מועד	ועל	כן	מקצת	מלאכות
מותרין	בו	ומקצת	אסורין.	ודבר	זה	נמסר
רק	לחכמים	שהם	יבינו	איזה	מלאכות
לאסור	או	להתיר.	כי	תיקון	לשין	תרגום
שהוא	בחי׳	נוגה	ששם	עיקר	הנסיון
והבחירה	של	כ״א	זה	מוטל	על	החכמים
שהם	בחי׳	תורה	שבעל	פה	ששה	סדרי
משנת	שעל	ידם	מבררין	ומתקנין	בחי׳
לשון	תרגום	הנ״ל.	גם	קדושת	יום	טוב
הוא	בחי׳	התלמיד	חכם	בעצמו	שכבר
זכה	לנצח	המלחמה	בשלימות	וזכה	לשמירת
הברית	ושלימות	לשון	הקודש	הנ״ל.	וחול
המועד	הם	בחי׳	התלמידים	המקורבי׳
אליו	שהם	אחוזי	חרב	עדיין	ללחום	מלחמתם
מל	ידי	תיקון	לשון	תרגום.	)ה׳	חול
המועד	הלכה	א(	:
)חית(	י ו □	טוב	הוא	בחי׳	תשובה	כידוע.
וזה	ידוע	כי	דרכי	התשובה
הוא	שבחחלה	מקרבין	אותו	מלמעלה
ואחר	כך	מרחקין	אותי	ויש	לו	ירידה	ונופל
למקומות	הרחוקים.	ואזי	צריך	להתחזק
א׳ ע	בכל	מה	שיוכל	ולא	יניח	עצמו	ליפול
לגמרי	ח׳ו.	ואזי	הירידה	היא	תכלית
העליה.	כי	זוכה	להעלות	הניצוצות	הק׳
שתם	בחי׳	דברים	אבודים	שמלובשים	שם
במדריגות	הנמוכות	שנפל	לשם	וזוכה	לחזור
ולעלות	אל	הקדושה	במעלה	יתירה	וזה
בחי׳	חול	המועד	שהוא	אחר	התקרבות
הראשון	של	הימים	ראשונים	של	יום.	טוב.
אזיי	יורד	ממדריגתו	קצת.	ואז	צריך	ליזהר
כי	אף	על	פי	שהוא	עכשיו	בבחי׳	זנפיק
כי	נפל	וירד	מקדושתו	לבחי'	חול.
אף

-- 92 of 97 --

ת ע ו ב ת	שלש	רגלים	העזנה
מל	פי	כן	צ ד ך	לקדש	מלמו	שם	גם	כן
בקדושת	מועד	שזה	בפי'	ח1ל	המועד
שאסור	במלאכה	ולא	התירו	לו	אלא
מלאכת	דבר	האבד	הייגו	כי	צריך	לידע
ולחזק	א׳ ע	כי	אין	זה	ירידה	גמורה	בחי׳
חזל	גמור	ח״ו.	רק	פכש־ו	הזא	גס	P
גבחי׳	מועד	ויום	ניוב	ולא	ירד	ממדריגתו
רק	בשביל	להעלות	דברי	ם	האבודים	הנ׳ל.
ואזי	כשמקדש	את	גפילתו	בקדושת	חול
המועד	כנ*ל	אזי	חיזר	לעלות	לקדושת
יום	עוב	בתוספת	מרובה	בבחי׳	ירידה
תכלית	העליה.	וזה	בחיי	ימים	האחרונים
של	יום	טוב	שמאיר	בהם	תוספות	אור
מבית־ם	הראשונים	שזה	בחי׳	מה	שבשביעי
של	פסח	הי׳	קריעת	י׳ם	סוף	וזכו	כולן
להשגות	גדולות	כמארז״ל	ראתה	שפחה
מל	הים	וכו׳.	וכן	בשמיני	עצרת	אז	עיקר
השיעשועים	והתקרבות	של	ישראל	לאביהם
שבשמים	כמובא	בדברי	רז״ל	)שם	ה׳ ב(:
)מית(	ע י ק ר	קדושת	יום	טוב	הוא
התגלות	הרצון	שמאיר
ביום	טוב	על	ידי	החכם	הדור	שמקשר
כל	הרצונות	לשורש	הרצון	שהוא	בחי׳
קדושת	שבת	שמאיר	בו	רעוא	דרעויין.
ומל	כן	עיקר	קדושת	יום	טוב	תלוי
בחכמי	הדור	כמארז׳ל	אשר	תקראו	אוהס
וכו'	כי	חכמי	ה ד ד	יש	להם	כח	זה	לקשר
כל	הרצונות	לשורש	הרצון	שהוא	בסי'	שבת.
וטל	כן	נקרא	שבת	תחלה	למקראי	קודש.
כי	המקרא'	קודש	שהם	בחי׳	התילוה
הרצון	מקבלין	קדושתם	משבת	כנ״ל.	ואז
כשנתגלה	הרצון	אין	צר־כין	לעשות	שום
עסק	ומלאכה	כמבואר	בפנים,	וזה	בחי׳
איסור	מלאכה	ביום	טוב.	ומחמת	שעיקר
התגלות	הרצון	והכנעת	מצח	הנחש	שהוא
שורש	חכמת	הטבע	הוא	ע׳י	צדקה	על	כן
נצטוינו	ביותר	ליתן	צדקה	ביום	טוב	כ׳ש
ושמחת	לפני	ה׳	וכו׳	והגר	והיתום
והאלמנה.	וכן	מבואר	בזוה״ק	גודל	החיוב
לשמח	לב	העניי׳	ביום	טוב	על	ידי	צדקה
והכנסה	אורחים.	וכל	זה	בשביל	התגלות
הרצון	הנ״ל	שצריכין	להמשיך	ביום	סוב
כנ״ל) שם	ה״ג(	:
)ייד(	ל פ ע מ י ם	אחר	שמכניעין	מצח
הנחש	ומגלין	הרצון
על	ידי	צדקה.	אזי	חוזר	ומתגבר	מצח
הנחש	ורוצה	להטיל	ספק	ברצון.	ואזי
צריכין	לחזור	ולהכניעו	על	ידי	צדקה.	ואז
דייקא	עיקר	גמר	התיקון	והעליה	של	אלו
הנפשות	הק׳	שנפלו	גס	כן	להטעיות
והמבוכות	של	חכמת	הטבע.	וזה	בחי׳
קדושת	יום	טוב	ראשון	שאז	נכנע	מצח
הנחש	חכמת	הטבע	ונתגלה	הרצון,	וטל	ק
אסורים	בו	כל	המלאכות	אך	מחמת
שצריכין	עדיין	לתקן	ולהעלות	גס	אלו
הנפשות	הנ״ל.	על	כן	נותנין	לו	בכוונה
כח	קצת	לחזור	ולהתגבר	להטיל	איזה
ספק	ברצון	שמשם	שורש	נפילתן	של	אלו
הנפשות	הנ׳ל	ט״י	בחי׳	הספיקות	מ ״ ל
וזה	בחי׳	חול	המוטד	שהתירו	בו	מלאכת
דבר	האבר.	כי	אז	זמן	הפסק	שעוסקץ
לתקן	הנפשות	האבודות	מ״ ל	על	ידי
שחוזרין	ונוהנין	צדקה	שעל	ידי	זה	מכניפין
שנית	מצח	הנחש.	ונתגלה	ונתחזק	הרצון
על	ידי	זה	בבירור	גדול.	וזה	בחי׳	ימים
אחרונים	של	יוס	טוב)שם(	;
)יא(	ע י ר ר	עבודחינו	בכל	השלש	רגלים
הוא	להעלות	את	המלכות
שהוא	בחי׳	התפלה	מן	הגלות.	ועל	כן
נמשכין	ברגלים	סלח	מוחין	שעל	ידי	זה
נתתקנין	ג׳	התאוות	שהם	תאות	ממון	ותאוח
משגל	ותאות	אכילה,	ועי״ז	נבנית	היראה
בשלימות	ונמשך	השפעת	הנבואה	ונגאלת
החפלה■	אך	מחמת	שיש	עדיק	גימל
ע סדו ת	המפסידין	עבידת	התפלה	שהם
עבודה	זרה	שהוא	בחי׳	פגם	אמונה	וגילוי
עריוש	שהוא	בחי׳	פגם	הברית	ושפיטס
דמים	שהוא	בחי׳	ביזוי	אגשים	שאינם
מקיימי;	מה	שאמרו	רדל	אל	תהי	בז
לכל	אדס.	ואלו	הגימל	עבודות	הס	בשרשן
הכל

-- 93 of 97 --

ת עזו ב ת	שלש	תלים	שגהה
הנל	אחד	י1	ס	גימל	חאווה	מ ״ ל	כי
שאות	ממזן	ו פ טד ה	זרה	שהזא	פגס
אמונה	הכל	אחד	וכן	חאות	אכילה	עם
פגם	ביזוי	אנש*ס	הכל	אחד	כמכואר
כפנים.	אך	אף	טל	פי	כן	נראין	כשתים.
אבל	פאות	משגל	עם	פגה	הברית	אף
על	פי	שבאמת	נם	הם	הם	שני	דברים
ממש	כמובן	בפנים	שאחר	שנתתקן	תאוות
משגל	בכלל	תיקון	הגימל	תאוות	הנ״ל	פד
שפל	*די	זה	נגאלת	התפלה	אף	מל	פי	כן
צריכין	לתקן	שוד	גימל	עבודות	הנ׳ל
ומובן	שרצונו	לומר	פגם	הברית	בדקות
גדול	מאד.	אף	טל	פי	כן	תאוות	משגל
ופגם	הברית	נראין	להדיא	כאחד.	וטל	כן
במו ח	שמתקנין	תאוות	ממון	יש	הול
המועד	באמצע	כי	צריכין	לתקן	עוד	פגם
אמונה	שזה	בחי'	מה	שנאמר	בקריעת
ים	סיף	שהי׳	בשביעי	של	פסח	ויאמינו
בה׳	ובמשה	עבדו.	בסוכות	נתתקן	תאוות
אכילה	שעל	ידי	זה	נתתקן	בחי׳	הכבוד
לקדושה.	אבל	צריכין	לתקן	עוד	פגם
ביזוי	אנשים.	על	כן	יש	חול	המועד	עד
שבשמיני	עצרת	ושמחת	תורה	נתתקן	גס
זה.	וטל	כן	נוהגין	לעלות	אז	הכל	לקרוא
בתורה	ששם	עיקר	הכבוד	דקדושה	כי	אין
כבוד	אלא	תורה	ובזה	אנו	מראין	שנתתקן
פגם	ביזוי	אנשים.	כי	אין	אנו	מבזין	שוס
אדם.	רק	אט	חולקין	כבוד	לכל	אחד
מישראל	כי	אפילו	הפחות	שבפחותים
מישראל	אסור	לבזותו	פי	יש	לו	חלק
בהתורה	ששס	עיקר	הכבוד	כנ״ל.	אבל
בשבועות	שנתתקן	תאוות	משגל	שבאמת
הוא	בחי׳	אחת	עם	תיקון	הברית	ע״כ
הוא	רק	יום	אחד	ואין	בו	חול	המועד
מאחר	ששני	התיקונים	שצריכין	לתקן	ט
נראין	כאחד	כנ׳ל	)שם	הל׳	ה׳	בהשמטות(	:
)יב(	מ ה	שלריכין	לגלח	ערב	הרגל	9ד
קומת	אדם	וכו׳	אות	יוד	:
)יג(	ש ל ש	רגלים	הם	כנגד	גימל
עליות	שיש	להשכינה
כביכול	בשעת	יחוד.	היינו	חיבוק	נישוק
זווג	וכל	זה	נעשה	ע׳׳י	הצדיקים	הגדולים
כמבואר	בפנים.	פסח	הוא	בחי׳	חיבוק.
שבועות	הוא	בחי׳	נישוק.	סוכות	ושמיני
עצרת	הוא	בחי׳	זווג.	וזה	גם	כן	בחי׳
השלשה	אבות	שכננדס	הס	השלש	רגלים
)ה'	ראשית	הגז	ה״ה	ואו	זיין(	:
)יי(	ש ל ש	רגלים	הם	בחי׳	תלת	א ב ק
שהם	בחי׳	כלליות	הגוונין
שזה	בחי׳	פני	ה׳	שנתגלין	כביכול	בשלש
רגלים	בחי׳	שלש	פעמים	וכו׳	את	פני	ה׳.
ועי׳ז	נכנעין	כל	הקליפות	והדמיונות	שבכל
המדריגות.	ועל	כן	נאמר	בהם	ולא	יראו
פני	ריקם.	כי	עיקר	התגלות	הגוונין	שזה
בחי׳	הגוונין	עלאין	המלובשין	בכסף	וזהב
הוא	על	ידי	צדקה	שהוא	בחי׳	קרבן
כמובא	)הלכות	מאבד	ממון	חבירו	הלכה
ב׳	אוח	מית(	;
מועדי	ה׳	פסח
)א(	׳ י	5	ןיני םן	הם	ימי	תשובה	כמו	תשרי	:
)לקו׳׳ם	סי׳	ם*ט(
)ב(	ני ס ן	הוא	בחי׳	תיקון	הברית	וע״י
שמחה	פמשיכין	קדושת	ושמחת
ניסן	בכל	השנה	כולה,	וווכין	לתיקון
הברית	ולהנצל	ממקרה	לילה	ח״ו	:	)לקו״ת
סי׳	ה׳{.
י®	ה ה נ ד ה	של	פסח	הוא	תיקון
הברית,	ע־כ	אומרים	ההגדה	בקול
רם	כי	הקול	מעורר	הדעת.	ועי״ז	זוכה
להתגלות	הדעת	וזה	עיקר	הגאולה	כי
גלות	מצרים	היה	על	פגם	הברית	שהוא
פגם	הדעת,	גם	היין	של	ארבע	כוסות	הוא
תיקון	הדעת	^שהוא	בחי׳	תיקון	הברית	i
)לקו־פ	סי׳	כ•(
יי	‘	בפשה	צועקין	בתפלה	:	ושם	סי׳	ר״א

-- 94 of 97 --

מועדי	ה׳	ספירה	ושבופות
סס	ע ״י	mow	סורים	בהסחאת	כף
וריקודין	עי-ז	זוכין	לקיים	רצות
מסירת	העומר	בשליפות	ועי״ז	זוכין	לקבלת
התורה	בנגלה	ובסתר	:	)לקו*ם	סי׳	יו״ד(
וב(	סה	שהעולם	סדברים	בכל	ימי
הספירה	הם	מדברים	רק
מהספירה	של	אותו	היום,	ומי	שהוא	מבין
יוכל	לשבוע	ולידע	ואת,	אם	יטה	אזנו	היטב
לטיסירי	דבריהם,	ישמע	שהם	מדברים	רק
מהספירה	של	אותו	היום	:	שם	סי׳	קפ״ב(
)גן	3	(״^	ימי	הספירה	הם	כנגד	מ״ם
שערי	תשובה,	שהם	כנגד	מ׳ם
אותיות	שבשמות	השבטים,	שע״י	אלו
האותיות	והשערים	אנו	צריכין	לשוב
בתשובה	אליו	ית׳,	ושבועות	הוא	בתי׳
שער	ההמשים	שהוא	בהי׳	התשובה	מה
שהוא	ית׳	צריך	לשוב	בתשובה	כביכול,
דהיינו	שישוב	אלינו	ברחמים,	וכל	אלו
השערים	זוכין	להגיע	אליהן	ולפתחן	עיי
אמירת	תהלים	ע׳	תשובה	ר״ג(	ע״כ
צריכין	לתהר	ביותר	בפ״ם	יפי	הסיירת
לומר	תהלים	בכוונה	כדי	לוכות	ע׳׳י
תהלים	לכל	שערי	תשובה	הנ״ל	שהם
כנגד	ימי	הספירה	שבהם	אנו	צריכים
לטהר	מזוהמתיגו	ולשוב	אליו	ית׳	כדי
שהוא	ית׳	ישוב	אלינו	בשבועות	מ״ל	;
)לקו״תסי׳	ע״ט
יי	ט ב י ל ת	המקוה	בשבועות	הוא	חסד
עליון	ורחמים	גדולים	ודעת
נפלא	מאד,	כי	שבועות	הוא	שכל	דק
ועליץ	וגבוה	מאד	שהוא	חסדים	ודחפים
גדולים	מאד,	כי	הרחמים	הם	כסי	הדעת
כמ״ש	במ״א	אשרי	הזוכה	לקבל	קדושת
שבועות	בפרט	המקוה	של	שבועות	שהיא
סקור•	של	שער	החמשים	שמשם	נמשך
הקדושה	והטהרה	עי	ישראל	או	:	)לקו״ם
סי׳	נ״ס
<״	ב ש ב ו ע ו ת	מקבלין	התורה	ואו
יכולין	לקבל	חיות	חדש
ולהמשיך	רפואה	להריאר■	:	)שם	סי׳	רם*ח	:
מהדורא	בתרא
W	ה מ ח ש ב ו ת	זרות	והרהורים	רעים הם	בחי׳	סטרא	דמותא
בחי׳	חמץ,	וכשהמחשבות	זרות	הנ״י
רודפים	אחר	המוח	ליכנס	בו	והאדם
גוער	בהם	ועושה	מצה	ומריבה	עמהם
ואינו	מניח	אותם	ליכנום	לתוך	המוח.
עי״ז	ניצול	מבחי׳	חמץ	סטרא	דמותא.
וזוכה	לקבל	מוחין	גדולים	שהם	בחי׳
מצה,	בחי׳	חיים	)וממילא	מובן	שמצוות
ביעור	חמץ	ואכילת	מצהיבפסח	מסוגל
לזכות	לכל	הנ׳׳ל(	:
)ב(	ה מ ח ל ו ה ת	שיש	בין	הצדיקים ‘	השלמים.	הוא	ג״כ
רק	בשביל	זך.	בכדי	לגרש	סטרין
אוחרנין	דלא	יתקריבו	למשכנא	דקדושה.
וע״ב	זה	המחלוקת	שביניד.ם	היא	בחינת
מצה	הנ״ל	:	)לקו״מ	סי׳	ה׳(
)ג(	ה ד י ב ו ר	הוא	התגלות	הדעת כמ״ש	מפיו	דעת
ותבונה,	ובמצרים	שהי׳	הדעת	בגלות
היד.	גם	הדיבור	בגלות	וכשיצאו	ממצרים
שיצא	הדעת	מהנלות	יצא	ונפתח	גם
הדיבור	אז	נתפשט	נאמנותו	ית׳	וניכר
שהוא	נאמן	מבטיח	ועושר..חסד	לאוהביו
וכו׳	כי	החסד	ורחמים	תלוי	בדעת	:
)שם(
)י(	ה ש ל ו ם	תלוי	בדעת,	ומחלוקת הוא	היפך	הדעת,	אך
יש	מחלוקת	שר.וא	לש״ש	שהוא	באמת
דעת	גדול	מאד	ייתר	מהדעת	של	שלום,
כי	באמת	זה	המחלוקת	הוא	אהבה	ושלום
גדול	בבחי׳	את	והב	בסוסה	כשדרו״ל,
ובמצרים	שהי׳	הדעת	בגלות	בוודאי
לא	היה	מחלוקת	לש״ש	כי	זה	תלוי
בדעת	כנ״ל	אך	אח״כ	כשנגאלו	ממצרים
ע״י	משר,	שהוא	בחי׳	דעת	אזי	זכו	לזה
הדעת	הגדול	של	בחי׳	מחלוקת	לש״ש
שהוא	באמת	תכלית	השלום,	ווה	ב חי'
אכילת	מצר,	בפקח,	כי	מצה	הוא	מלשק
מחלוקת	ומריבה	היינו	בחי׳	המוחין
והדעת	של	בחי׳	מחלוקת	לש״ש	שהוא
בחי׳	שלום,	וע״כ	היא	בבתי׳	אכילת
P

-- 95 of 97 --

ס ה דו ר א	מועדי	71	בחרא
סן	שהוא	בחי׳	דעת	)עי״פ(	וע״ב	אמרו
רז״ל	כי	מאה	הוא	אסוותא.	כי	שלום
הוא	רסואה	:	שם	סי׳	נ״ו(
)יי(	ב ר ״ ח	ניסן	הי׳	גמר	הקמת	המשכן שמשם	נמשך	הכבוד	של
מלכים	)היינו	של	מלכי	ישראל	בזמן
שלוותן	של	ישראל(	ושל	כל	הממונים
והראשים,	וע״כ	ארז״ל	שניסן	ר״ה
למלכים	:	)שם	סי׳	ה׳(
)י(	צ ד ד ה	תציל	ממות	ר״יז	מ צ ת . י	שם	סימן	ר״א(.
)אמר	המעתיק	נראה	מזה	שצדקה	מסוגל
להנצל	בפסח	מאיסור	חמץ	שהוא	סנזרא
דמותא,	ע׳	מאמר	בחצוצרות	סי׳	ה״א(
ולזכות	לקדושת	אכילת	מצה	כשלימות,
ומזה	מובן	קצת	מה	שנתייסר	מקדמונים
ומדברי	רז״ל	ליתן	מעות	חטים	לעניים
קודם	פסחן	:
)’<	ל ד י ע ת	ים	סוף	הוא	בבחי׳ '	התפלה	שבבחי׳	דין שמתפלל	הבעל	כח	הגדול	שעי״ז
מוכרחת	הסט״א	להקיא	ולהוציא	מבטנה
וקרבה	כל	הקדושות	שבלעה	אף	גם
מוכרחת	להקיא	ולהוציא	עצמות	חיותה
ממש,	שעי״ז	נעשין	גרים	ונתרבה
ונתגדל	כבודו	ית׳	ובא	עי״ו	התפשטות
הנבואה	בעולם,	שעי״ז	נתברר	המדמה
וזוכין	לאמונה	שלימה	ולבחי׳	ההנהגה
של	השגחה	ונפלאות	ולבחי׳	השיר
שיתער	לעתיד	)לקו״ת	ח׳(	:
ןח(	ר״ה	למלכים	ואז	ממנין	כל
‘	המלכים	למעלה,	וע״כ	אז
הזמן	להתחנן	ולבקש	מלפניו	ית׳
שיתן	לנו	מלן	ומנהיג	רועה	נאמן
שיהיה	בבחי׳	מרע״ה	שיוכל	למאיר
בנו	ידיעה	והשגה	כזאת,	עד	שנזכה
להשיג	ולדעת	את	התכלית	האמת	על
ידי	כל	מסעלות	ה׳	אשר	ברא	בזת
העולם	השפל	שבשביל	זה	נברא	הכל	;
שם	ל״ם(
פ ס ח	הוא	בחי׳	יםין	ובימץ
הזה	מעבירק	החושך
מהעיגים	ואז	עיניהם	רואות	נפלאות,
ונפלאית	אלו	הם	בעצמם	ג״כ	בחי׳
פסח,	גם	פסח	הוא	פה	סח	בחי׳	תורת
אמת	היתר.	בפיהו	ואור	העינים	הנ״ל
מעוררין	הגאולה	התלויה	בלב	בבחי׳
כי	יום	נקם	בלבי	היינו	שמעוררין
היום	נקם	שבלב	לבטל	שאור	וחמץ
של	יצר	לב	אדם	רע	שנשאר	לו	מנעוריו,
ושאור	וחמץ	שבלב	האדם	הוא	המסית
את	האדם	שיהרהר	אחר	ת״ח	שבדור
ולומר	זה	נאה	וזה	לא	נאה,	שזה	בחי׳
הלק	לבם	)עי״ם(	וכשמבטלין	השאור
והחמץ	שבלב	הנ״ל	אז	יכול	הלב
להתלהב	בלימוד	התורה	בשלהובין
דרחימותא,	ומים	רבים	שהם	אהבות
ויראות	חיצוניות	א״א	להם	לבבות התלהבות	הזאת	בבחי׳	מים	רבים	לא
יוכלו	לכבות	את	האהבה	וכו׳,	וכ׳׳ז	זוכין
ע״י	תיקון	הברית	שע״י	זוכין	לשלימות
התפלה	ולצמיחת	קרן	משיח	בן	דוד	:
)שם	סי׳	פ״ג(
)י(	עי ^י ד	בחי׳	יציאות	מצרים	הוא שיצא	הדיבור	מהגלות.	וזה
בחי׳	פסח	פה	סח	כידוע.	ועיקר	הפרנסה
והאכילה	נמשך	מבחי׳	זה	הדיבור,	וזה
טעם	מנהג	הפיכת	השולחן	בשבת
הגדול	עי״פ	:	)שיחות	■זר״ן	סי׳	פ״ח(
)יא(	ך, שי ר	של	אקדמות	עם	הניגון	שלו
הוא	דבר	נפלא	וחידוש
גדול	והוא	שיר	של	חשק	עי״ם	נ
יב	עידר	גלות	מצרים	היה	לתקן י	פגם	הדיבור	שפגמו	דור
הפלגה	וכו׳	:	)שם	סי׳	רנ׳יד(

-- 96 of 97 --

גביע	של	הרבי	נ ח מ ן	זצ״ל	מ	ב	ר	ם	ל	ב
שנמצא	אצל	אחד	של	אנשי	Ton	’	ברסלב	בירושלים

-- 97 of 97 --

