&HiddenFromIndex=0&LastLevelIndex=1&CosmeticsType=#nik=1#eoi=0#rnft=2#dii=1#is3=24#ip2=_nbsp_nbsp_nbsp#ip3=<small><small><br></small></small>#sil=3#bs2=26#bs3=30#pr2=<BR><hr><br>#pr3=<BR><HR><BR>#ec2=0#MIX1=0,1,20#MIX2=0,1,4#MIX3=1,1,0#MIX4=0,1,50#rep=}}}}=</div></b>^^{{{{=<br><div style='padding:15; margin:30; border-width: 2px;border-style:solid; border-color=MIX1;background-color=MIX2; ' >#rep2=(((=<span style='font-size:130%'>^^)))=</span>#rep3=((=<span style='font-size:120%'>^^))=</span>^^{=<span style='color:MIX4; font-family: arial; font-size:80%'>(^^}=)</span>^^<big>=<span style='font-size:180%'>^^</big>=</span>^^[[[=<b>^^]]]=</b>^^[[=<b style=' font-size:200%'>^^]]



גבורות שמשון
@ תרס"ט
~ א

ב"ה יום אחרון לימי הספירה ערב יום טוב זמן מתן תורתנו תרס"ט אומין.
כבוד כל אנ"ש ודורשי אהבתינו דקהילת קודש לובלין ובפרט לידידי נפשנו הר' יחזקאל מאנדילאייל והר' חנוך העניך גוטערמאן ולבחורי חמד יצחק מאיר נ"י קארמאן ואהרון יהודא ציגעלמאן נ"י.
הגם כי אין כעת אצלי שעת הכושר לעסוק במכתבים, מחמת מיעוט בריאותי בכמה בחינות וגם מצד טרדת ערב יום טוב עליון ונפלא אך מחמת כי אין רוחי שקט בקרבי מעניין בלבול השטיבעל שהכניס היצר הרע ביניכם כפי שכתב לי הבחור יצחק מאיר בשבוע העבר. התחזקתי בכל כחי לכתוב לכם חוות דעתי בזה ואתם עשו כטוב בעיניכם ואני את נפשי הצלתי. ואודיע לכם חוות דעתי בזה על לשון פשוט זשאראגן  הנדבר ביננו. ידוע הוא מספרי רבנו ז"ל אז אזוי וייא איין וויץ אבער איין קארין קאן ניט ארויס וואקסין, אין עושה פירות זיין סיידין זיא ווערט איבער גיפוילט מתחילה בהאדמה אין דייקא אח"כ וואקסט זיא ארויס אין איז עושה פירות אין אפילו דעמלעלט איז נאך דיא תבואה אבער דיא פירי אויך ווייט פון שלימות ווארים שלימות התבואה או הפרי איז ערשט אז עס זאל ראוי זיין למאכל אדם אין ביזע ס ווערט ראוי למאכל אדם, מיז נאך איבער גייען אויף דער תבואה אסך צרות ויסורים קשים המכונים בשם תיקונים ובירורים בכדי שתגיע התבואה לשלימותה, היינו קצירה ודישה וכו' וכו' ואחר כך טחינה ולישה ואפילו וכו' פונקט ממש מוז איבער גייען בירורים ונסיונות ויסורין כאלה על האיש הרוצה להתקרב אל הקודש בכלל ובפרט כשרוצין להתקרב אל האור הפנימי של הקדושה הוא דעת רבינו הקדוש ז"ל אור האורות בוודאי צריכין להזדכך בכמה מיני נסיונות ובזיונות וכו' וכו' עד שמתקשרין בהתקשרות אמיתי לאמיתת דעתו של רבינו ז"ל באופן שלא תהרס ולא תחרב עוד ההתקשרות וההתקרבות כמבואר בליקוטי הלכות באריכות בכמה מקומות.
ועתה התבוננו היטב איר האט נאך ניט עומד גיווען בשום ניסיון אין איר זאנט נאך ניט גיפריווט גיווארין מיט קיין שום מלחמה פון מחלוקת ובזיונות כפי שעובר על המתקרבין באמת לאמיתת דעתו של רבינו ז"ל אין איר ווילט שוין זיך באזעצין בכבודו של עולם אין זיך מאכין שטיבליך
@ עת"ר
~ ב
ב"ה אור ליום ג' סדר "ויוסף הוא המשביר"
שנת עתר פה אומין.
לידידי נפשי הרב הנכבד יצחק מאיר נ"י.
הפערעוואד עם 25=4 אתמול קיבלתי וחלקתי את המעות כפי כתיבתך שם והתפללנו על הציון הקדוש עבור יחיאל בן יהודית שינצל לחירות הקארטיל ששלחתי לך ביום עש"ק העבר מסתמא קבלתו גם שלחתי יום הנ"ל על אדרעס  שלך תשובה על מכתב בקשה להנער משה אהרון מסתמא גם כן קבלתו ומסרת לידו. אבקש אם אין אני טועה בענין הנער הנ"ל כמדומה לי שהוא הוא שהיה על ראש השנה באומין והיה בביתי כמה פעמים והוא תלמיד של שלמה יחזקאל נ"י והוא היה הולך לבית ר' העניך גוטערמאן בשבת קודש ללימוד סיפורי מעשיות. גם לחקור מי כתב את המכתב בקשה ששלח אלי אם הוא בעצתו אם איש אחר, גם אני מתמיה קצת על מה שכתב כי ישלח לי מעות, מביכן יש לו מעות לשלוח. נא להודיעני מכל הנ"ל בפרוטרוט. והעיקר אבקשך להודיעני מסדר היום שלך ומהתנהגות כל החברים אנ"ש, אם הם מתקבצים יחד בכל יום לבית המדרש להתפלל ערב ובוקר ואם הם מקיימים את הקביעות לימוד בצוותא חדא בכל יום בספרי אדמו"ר ז"ל ובשאר לימודים כפי התקנה שביניהם ואם גם אתה מתחבר עמהם בעת התפילה והלימוד. כי ההתחברות הוא יסוד מוסד להמשכת דעת רבינו אל הלב באמת, כי אנן בחביבותא תליא מילתא, כידוע מרבינו ז"ל. גם להודיעני מהגר צדק ר' דוד סאטאנאווייש נ"י אם הוא בא אל הבית מדרש להתפלל ואם הוא בא באיזה פעם אל הלימוד ואם מי מאנשי שלומינו מתחבר עמו לעוררו ולחדש נפשו קצת, להזכירו בהתכלית האמיתי ואני מתפלא עליו על אשר אינו שולח לי שום מכתב ידידות משלומו ומהשתוקקות נפשו אל האמת, כי מסתמא נמצא בו עדיין איזה רשימה טובה מההתעוררות וההתנוצצות שנכנס בו בכל עת בואו אל הלימוד הקדוש של רבינו ז"ל באומין על ראש השנה, ועל ידי השתטחותו על ציון רבנו ז"ל באמירת העשרה מזמורים, בוודאי נתהווה בנפשו רשימה טובה כזאת שלא היתה בו מקודם, אך צריכין בכל פעם לעוררה ולהחיותה ולחדשה בכדי שלא תתעלם ח"ו, כי הוא עניין דק ורוחני מאוד. ואני משתוקק מאוד לידע מידידנו ר' דוד הנ"ל מהתנהגותו ומסדר עבודתו ביהדותו הפשוט כפי ערכו ומדריגתו. ואודות שאלתך ששאלת אותי אם יש בדעתי לבוא למחנכם, איני יודע עדיין מה להשיבך, עי לעת עתה רבו המניעות ראשית מצד בריאות גופי כידוע לך, והשנית כי אין לי בגדי חורף כפי ההכרח לי, ועוד שאר מניעות. והגם כי יש לי קצת כיסופין לבוא למחנכם עבור התחדשות נפשות החברים והתחדשות נפשי על ידי התחברותנו ביחד, אך מחמת המניעות הנ"ל איני יודע אם ליסע ואם לחדול, השם יתברך יורני האמת לאמיתו. גם תודיעני סדר עבודתם והתנהגותם של הבחורים ישראל אהרון נ"י ואהרון יהודא נ"י. וגם איך הוא התנהגותו של הבחור אברהם דוד, אם בישוב הדעת ואם וכו'. ומהבחור וכו' וכו' אל תכתוב לי כלל, כי איני רוצה לידע ממנו כלל, כי על ידו נתגלגל חרבן שאין דוגמתו לכן אל תזכירהו לי כלל וכלל.
ידידך אוהבך שמשון.
פריסת שלום לכל אנשי שלומינו ובפרט להחברים היקרים ר' יחזקאל נ"י ור' העניך נ"י אבקש להודעיני בכתב ידכם משלומכם ומסדר התנהגותכם בחיי נפשכם.
שמשון בארסקי.
אוהבכם המברככם בקבלת ימי חנוכה בכשרות ובשמחה, פריסת שלום לידיד נפשנו ר' דוד סאטאנאוויש אבקש להודיעני משלומכם ופרנסתכם, ובפרט מסדר חיי נפשכם שהוא העיקר. גם אני פורס בשלום שותפו מרדכי נ"י ובשלום כל דורשי אהבתי.
מנאי,
שמשון הנ"ל.
אבקשך להראות לידידנו ר' דוד סאטאנאוויש את הפריסת שלום שאני כותב לו מטעם אהבת החברים, אשר הוא יסוד גדול באזהרות אדמו"ר ז"ל. וגם לקרות עמו מילה במילה בדף מספר 2 מה שנכתב שם עבורו. המכתב הזה תתן לקרות לר' יחזקאל ולר' העניך ולשאר החברים אשר לא נתקלקל אצלם המראה הטעם והריח על ידי הרוח סערה שעבר... השם יתברך ירחם מעתה וישמרנו מכל מיני קטרוגים ושנאה וקנאה אפילו מצדיקים, כמבואר מהסדרות שבשבועות הללו מבני יעקב עם יוסף אחיה, כי הגם שהיו צדיקים אף על פי כן התלבש בהם קיטרוג כזה, וכן הוא בכל דור, כידוע מספרי אדמו"ר ז"ל.
ידידך ואוהבך המברכך בקבלת ימי חנוכה בכשרות ובשמחה
שמשון בן פייגא. 
~ ג
ב"ה אור ליום ג' סדר "האספו הקבצו" שנת ויעתר אל ה'.
להחברים האהובים והנאמנים שבת אחים גם יחד, מה טוב ומה נעים ה' יצחק מאיר נ"י קארמאן וה' ישראל אהרון נ"ל גאלדמאן וכו' וכו'.
... ידידי יצחק מאיר מאד קפידתי עליך על אשר לא קראת במכתבי המוקדם עם ידידינו דוד קצב מה שנכתב שם עבורו, כי בוודאי החיה את נפשו הרעבה והצמאה מהדיבורים הנכתבים שם בעזרת השם יתברך, וזה הוא עיקר תכלית המכוון מכל העסקים אשר בינינו, ויראתך שלא יזיק אותו הנכתב שם לענין ה"ב מ"ש, הוא יראה נפולה, ובפרט כי אתה צריך לקרות עמו רק מה שנכתב עבורו על דף מס' 2 ולא יותר וה"ב מ"ש נזכר שם על דף מס' 3, אך אתה יכול עוד לתקן הדבר ותקרא עמו במכתב ההוא על דף מס' 2 מה שנכתב עבורו, ותסביר לו את הדיבורים כדי להחיות נפשו. גם אבקשך להודיעני מה היה הסוף מהמכתב הראשון החתום ששלחתי לך אחר קבלת המעות הראשון 23 רובל כסף, אם בא לידך אם לאו, כי מאד היה מכתב נחוץ עבורך, וגם שם היה מכתב מיוחד לידידינו הנולד החדש דוד נ"י, הנ"ל, עם דיבורי התחזקות והתעוררות, הנובעים מהדעת הכולל דעת אדמו"ר ז"ל. עוד הפעם אני מעוררך ומזרזך ביחד עם חברך אהוב נפשי ישראל אהרן נ"י גולדמאן, שתשתדלו בכל כחכם וכו' כי הבנתם כי העסק הזה הוא יסוד מוסד לקרב נפשות רבות בהעלם לדעת האדמו"ר זצ"ל, כי לבוא לאיזה אדם ולעוררו תיכף בהתחלה ראשונה, שיקרב עצמו לספרי אדמו"ר ז"ל או לנסוע לאומין בוודאי הוא דבר קשה, אבל לעוררו לאיזה צדקה על חיזוק דעת רבינו ז"ל, לפעמים בידיעה ולפעמים שלא בידיעה זה הוא דבר אפשרי, ועושין בזה טובה גדולה להמנדב, כי ע"י שנותן איזה סכום ממון על דעת רבינו ז"ל, ע"י זה נתקשר גם נפשו לשם, כי הנפש והממון באים ממקום אחד כמבואר בלקוטי מוהר"ן בסי' ס"ח, גם על ידי העסק שיש עם איזה אדם בענייני צדקה יכול להיות כי בהרחיב הזמן תסבב ההשגחה שיוכלו לדבר עמו, גם מעיקר התכלית התכלית אפילו באתגלייא, היינו מדעת אדומו"ר הקדוש ז"ל, שהוא האמיתי מכל התכליתין, לכן תתחזקו בזה בכל מיני התחזקות. גם תזהרו מאד לעשות לכם קביעות ביחד בספרי אדמו"ר ז"ל בעיון ובמתינות וגם בשאר לימודים קדושים, היינו שיעור גמרא בכל יום ובפרט שולחן ערוך, וגם חומש עם פרוש רש"י ז"ל, ואז בוודאי תלכו לבטח דרככם והשם יתברך יהיה בעזריכם.
אוהבכם הדורש שלומכם והצלחתכם בגוף ונפש וממון.
שמשון בארסקי
~ ד
ב"ה אור ליום ו' ערב שבת קודש סדר "למען תדע כי אין כה' אלוקינו" שנת עת"ר פה אומאן.
לידידי האברך הנכבד יצחק מאיר נ"י.
היון קיבלתי מכתבך החתום וביום ב' שבוע זאת קבלתי ממך קארטיל אודות וכו' ועוררתי אנשי החברה ואמרנו עבורה תהלים בציבור על פי הסדר שאומרים בעד החולים. גם הזכרנו אותה לרפואה על הציון הקדוש והשם יתברך ירחם עליה וישלח לה רפואה שלימה בתוך שאר חולי ישראל. הקוויטעל המונח במכתבך שקבלתי היום קראתי על ציון רבינו ז"ל, והנחתי אותו שם, והשם יתברך ברחמיו ימלא בקשתו כפי הכתוב בהקוויטעל וכו'.
ולעניין שאלתך אם יש לי רצון לבוא למחנכם לולבלין בחורף הזה הנני להשיבך כי לעת עתה יש לי מניעות על זה, ראשית הוא חסרון הבגד חורף המוכרח לי, כי מהמעות המוקדם שהזמין לי השם יתברך על ידך הכרחתי להמתיק חסרון פרנסת ביתי, ולא הספיק לי על הכנת הבגד. והשנית בעניין האכסניא, כי בימי הקיץ טוב בעדי להתאכסן בלילה בבית המדרש שלכם, אבל בימי החורף איני יודע אם אוכל שם ללון. גם ביום מוכרח לי מקום מיוחד סגור לגמרי על איזה שעות, ובהיותי אצלכם בקיץ העבר היה טוב בעדי בביתו של ר' העניך גוטערמאן. כי כל בני ביתו היו בבית מסחרו בחנות כל היום, כפי המוכרח לי, ובפרט לבריאות גופי בכלל קשה וכבד מאוד הטלטול בחורף, אך אף על פי כן לו ידעתי כי על ידי בואי אצלכם יתחדשו נפשות החברים באמת, על ידי התחברותנו ללמוד ולעסוק בספרי אדמו"ר ז"ל בהתחדשות אמיתי, אשר זה יסוד ושורש התקרבותנו לאור דעתו של רבינו ז"ל יכול להיות כי לא הסתכלתי על שום מניעה, והתחזקתי בעזרת השם יתברך לבוא למחנכם, אך מי יודע אם אנ"ש דמחנכם מרגישים כי כל רפיון ידם וכל קרירות לבבם וחסרון הרגשתם בנעימות דעת אדמו"ר ז"ל, הוא מחמת התרחקותם מלעסוק ולהשתדל בלימוד ספריו הקדושים בהתחדשות גמורה בכל פעם. ואי אפשר לראות בשום אופן סימן ברכה בהתקרבות לאדמו"ר ז"ל כי אם כשמכניסים עצמם ללימוד ספריו הקדושים בעיון ובהתבוננות ובהשתדלות גדול, עד שמוציאין מספריו הקדושים הלכות ברורות לתיקון המידות והמעשים בכלל ובפרט אשר בוודאי זה היה עיקר כוונת רבינו ז"ל בהשארת ספריו הקדושים. ואם מתקרבין עצמן לאדמו"ר ז"ל בלי השתדלות באור ספריו הקדושים כנ"ל, בוודאי קשה מאד למצוא בההתקרבות שום חיות והוא ממש כמבואר בליקוטי מוהר"ן "כשמאמינים בהצדיק בלא דעת יכולין ליפול ח"ו, והבן. ובאם אנ"ש דמחנכם אינם מרגישים ככל הנ"ל בוודאי רחוק הוא שישתוקקו לבואי אצלכם עבור איזה התחדשות. על כן תתייעץ עצמך עם ידידנו הר יחזקאל מאנדילאייל אם נסיעתי למחנכם הוא דבר נחוץ לטובת כל החברה שלכם ותכתוב לי האמת ואיישב עצמי בזה. גם אני מסופק בעניין נסיעתי למחנכם, יכול להיות שאסע בעזרת השם יתברך עוד לאיזה מקומות ממדינת פולין, אבל בחורף בוודאי קשה וכבד עלי הנסיעה עוד למקומות אחרים מחמת חסרון בריאות גופי, על כן תתבונן מאוד בזה ביחד עם ידידנו הר יחזקאל מאנדילאייל ותודיעונו בזה חוות דעתכם. יותר אין לי הפנאי מספיק כעת להאריך כי אני גומר כתיבתי זאת בערב שבת קודש אחר חצות היום.
ידידי ה' יצחק מאיר, מכתיבתך ומכתיבת חברך ישראל אהרון נ"י שאתם כותבים בכל פעם לכתוב לכם דברי התחזקות נראה כי הדיבורי אמונה והתחזקות שכתבתי לכם עד הנה אינם מספיקים לחזק אתכם ולעורר נפשכם, זה הוא גם כן מחמת ההתיישנות והזקנה שהפיל עליכם הבעל דבר, כי כל דיבורי שאני כותב השם יתברך יודע כי הם אינם משלי כי אם מהאור הצח והמצוחצח הוא דעת אדמו"ר ז"ל אך מחמת שהם בעיניכם כדיוטגמא ישנה אינכם מרגישים בם מתיקות ונעימות כראוי, על כן התחזקו והיו לאנשים והתבוננו היטב בהדיבורי אמת ואמונה הנמצאים במכתבי אשר בידכם ותמצאו מרגוע לנפשכם, ומחמת כי שבת קודש ממשמשת ובאה, אסיים ואומר שלום לכם ולכל אשר אתכם.
אוהבכם החפץ בטובתכם ברוחניות וגשמיות.
שמשון בארסקי.
~ ה
ב"ה עש"ק לסדר "ויאמינו בה' ובמשה עבדו".  שנת עת"ר, פה אומין.
לאהובי האברך הנכבד יצחק מאיר נ"י קארמאן.
היום קבלתי מכתבך החתום, עם שאלתך אודות השידוך ולא הספיק לי הפנאי, לדבר מזה עם הזקן ר' דוד צבי, מחמת טרדת עש"ק, ובפרט כי למותר הוא, כי במכתבו של ר' דוד צבי נ"י אשר אני שולח פה לידידנו הבחור אהרן יהודא ציגעלמאן שם תמצא גם אתה תירוץ מספיק על שאלתך, כי גם אהרן יהודא שאל אותי במוקדם כמה ימים, שאלה כזאת ממש, ודיברתי מזה עם ר' דוד צבי, והשיב לי כפי הכתוב במכתבו המונח פה. על כן תקרא אותו היטב ותמצא תשובה נכונה על שאלתך, וגם אני בעזרת השם יתברך מסכים בעניין השידוכין לדעתו של ר' דוד צבי, הרגשתי ב"ה ככל הכתוב במכתבו עוד קודם שדברתי עמו אך חששתי אפשר יש לי איזה טעות בזה, על כן בראותי כי גם ר' דוד צבי הזקן מרגיש כן בוודאי נתחזק דעתי ובוודאי כן הוא האמת, כי כל הזוכה להתקרב לדעת של רבנו הקדוש ז"ל, אסור לו להעלים שמו כששואלין אותו ומחויב להשיב להשיב להשואל בפה מלה עברי אנוכי היינו מקורב למוהר"ן הקדוש ז"ל וגם להודיע בפירוש ובפרט לענין השידוך בוודאי צריך להודיע כי הנסיעה לאומין על ראש השנה הקדוש הוא אצלו יסוד יהדותו, ובבלתי אפשר לשנות בזה כלל בשום אופן ואתה צריך לבטוח בהשם יתברך וכן כל הבחורים המתקרבים לאדמו"ר זצ"ל כי בזכות רבינו ז"ל ימצאו זיווגים הגונים ביותר שלא יהיה להם כנגד ח"ו. כי מסתמא ידעת מה שמבואר בחיי מוהר"ן כי רבינו ז"ל שאל במקום ששאל מה יהיה פרנסתו, והשיבו לו "פרנסתך שדכן" מובן מזה כי בוודאי רבינו ז"ל עוסק בענין השידוכין של כלל העולם, ובפרט בהשידוכין של המתקרבין אליו. גם מובן ומבואר בליקוטי מוהר"ן חלק שני סימן פט' בהמאמר הדעת משדך כל השידוכין, כי על ידי הצדיק האמת שהוא הבר דעת האמיתי נעשין כל השידוכין, מובן מכל הנ"ל כי אסור לכנוס לשידוך כזה שיתרחקו על ידו מאור אדמו"ר ז"ל וצריכין לבטוח בהשם יתברך כי יזמין שידוך כזה שיהיה סיוע ועזר להתקרב יותר וצריכין בוודאי להרבות בתפילה על זה והכל בתמימות ובפשיטות. יותר אין להאריך בזה, ודי בזה כעת...
אוהבך החפץ בטובתך בגוף ונפש בכל פרט,
שמשון בארסקי.
פריסת שלום לכל אנשי שלומינו ובפרט לר' יחזקאל מאנדילאייל, ולר' העניך גוטערמאן וכו' וכו', גם פריסות שלום ביחוד לידידי הבחור אהרון יהודה ציגעלמאן. אבקשך לבלי להקפיד על עיכובי בתשובה ועל שאלתך בעניין הנכבדות עד הנה, כי הזמן גרמא. ועתה אני שולח לך מכתב מיוחד מידידנו הזקן ר' דוד צבי, לענין שאלת, וגם חוות דעתי כן הוא, כמבואר במכתבי והבחור יצחק מאיר נ"י. גם אני פורש שלום לאהוב נפשי הבחור ישראל אהרון נ"י ובאם מי מאתכם רוצה לידע חוות דעתו של ר' וכו' יכתוב לו ביחוד. ומסתמא ישיב כפי דעתו, כי הגם כעת ביננו ב"ה שלום ושלוה, אך להשתתף עמו במכתבים ובשאר עניינים כמקודם, אני מתפחד שלא יצמח ח"ו מריבוי ההתחברות שהוא בחינת ריבוי אור, איזה חורבן כמקודם ר"ל. על כן נחלט בדעתי בלי נדר, כי מי מהחברים ירצה לידע חוות דעתנו באיזה ענין, ישאל לכל אחד מאתנו במכתב מיוחד, ומהתשובות שיקבל, יברר לו העצה והסברא שתתקבל לדעתו וללבו יותר, ידידיכם ואוהבכם,
 שמשון.
פריסת שלום לידידנו הנכבד הר' דוד סאטאנאווייש. איך גריס אייך פין טיפען הארצין אין ווינש אייך איין התחזקות אמיתי, ניט אפ לטזין דאס ליכטיקייט וואס איר האט מקבל גיווען פון דעת הקדוש מאדמו"ר ז"ל, וועט אייך בוודאי גיט זיין אין אייער נשמה וועט אייך בוודאי דאנקין, כי זה הוא תכליתה.
~ ו
ב"ה ג' לסדר "ועשו לי מקדש (בנין אדמו"ר ז"ל) ושכנתי בתוכם", שנת עת"ר אומין.
כבוד אנ"ש היקרים ובפרט להחברים הנאמנים הר' יחזקאל מאנדילאייל ור' העניך גוטערמאן ור' יהודא זילברמן ור' שלמה שש"פ וידידנו היקר ר' דוד סאטאנאווייש נ"י ויזרח לנצח.
מכתבכם אודות נסיעתי למחניכם קיבלתי לנכון ובתחילת קריאתי אותו התחילו לכנוס בדעתי איזה מניעות וספיקות מחשש בריאות גופי, וגם מחסרון לבוש חורף וכו' וכו' אך תיכף עלה על רעיוני הענין הקדוש המבואר בהמעשה מחכם ותם, כשהביאו המכתב אל התם מהמלך, לא נכנס בשום חקירות, ושאל רק אם הוא בלי ליצנות תיכף נתרצה לקיים רצון המלך ולנסוע. ומטעם זה נתרצתי גם כן בלי שום חקירות לנסוע בעזרת השם יתברך אצלכם, עבור התחדשות נפשותינו ביחד בלימוד ספרי אדמו"ר הקדוש ז"ל כי אפשר כן הוא רצון המלך מלכו של עולם בוודאי אני מתיירא לדחות הדבר, אך בשבוע הזה בלתי אפשרי להוציא הדבר אל הפועל, כי ידעתם אותי כי איני יכול לעשות שום דבר בחפזון כי אם המתינות גדול, על כן נסכם בדעתי לקבוע בעזרת השם יתברך את יום הנסיעה על שבוע הבא עלינו לטובה, ובפרט כי בשני דברים, מחולק השיחות הנשלח אלי, מהשליחות הנשלח אל התם הנ"ל, כי אל התם נשלח מכתב, וגם קאריטע (היינו מעות על הוצאות) וגם מלבושים כמבואר שם. ואני מוכרח להשתדל בעצמי בעזרת השם יתברך להשיג מעות על הוצאות ואפשר גם כן אשיג בהלוואה איזה מלבוש המוכרח לי, ומטעם זה גם כן צריך הדבר להתעכב איזה ימים, וממילא עד יום הנסיעה יכולים אתם להשיבני עוד על המכתב הזה. אם לנסוע אצלכם עתה כפי כתיבתכם במכתבכם המוקדם ואם להרחיק קביעות הנסיעה על ימי הקיץ בעזרת השם יתברך, ועתה בימי החורף נמנע ממני הדבר וגם אצלכם אי אפשר לי להתמהמה יותר מעד ימי פורים הקדושים הבא עלינו לטובה. על כן תודיעוני דעתכם בזה, והשם יתברך יזכני ברחמיו לעצה שלימה בזכות רבינו ז"ל אשר הוא פלא יועץ, ואזכה לכוון לרצונו יתברך בכל תנועה ועובדא אמן.
ידידיכם וחברכם ואוהבכם הדורש שלומכם וטובתכם באמת והמחכה למכתבכם במוקדם האפשרי והמצפה להשם יתברך להבינני את הרמזים המרמז לי בכל סבה וסבה, באופן שאכוון אל האמת בכל פרט,
שמשון בארסקי.  
~ ז
ב"ה,  אור ליום ד', סדר "ואשא אתכם על כנפי נשרים ואביא אתכם אלי",
סי' כ"ט ת"א, שנת עתר, פה אומין.
לידידי הבחור הנכבד, משרת דהפאבריק הכוללת כל נפשות ישראל, יצחק מאיר נ"י קארמאן.
השני פערעוואדין, קבלתי לנכון, והתנהגתי עם המעות כפי כתיבתך הן על כלל החברה, והן בפרט עבורי ור' געציל, כפי התיקון המוקדם, והן בפרטי פרטיות, מה שהזמין השם יתברך לידך עבורי לבד, השם יתברך יהיה בעזרתך שתזכה להתחזק בעבודתך בכלל, ובפרט בהשירות הזה לשרת דעת רבינו הקדוש ז"ל באמת ובלב שלם כל ימיך עמנו ביחד, כי בזה תלוי עיקר התנוצצות הנפש ובנינה והתחדשותה בכל עת יותר מבכל עבודות קדושות שבעולם, כי מבואר בספרי אדמו"ר הקדוש ז"ל כי אפילו החיות שזוכין לטעום לפעמים בתורה או בתפילה, או בשאר מצוות, הוא גם כן רק על ידי שזוכין לשרת את הדעת הקדוש של הצדיק האמת, באיזה שירות ועובדא, כל אחד כפי כחו באמת, מכתבי החתום ששלחתי לך עש"ק העבר, לתשובה על שאלתך בענין השידוך מסתמא קבלת, ופליאה לי מה שאינך כותב אם קבלת אותו כי היום קבלתי הקארטיל שלך, בענין ההזכרה לרפואה את זקנתך וכו' ומהמכתב ההוא אינך מזכיר כלל והקארטיל שלך בענין זקנתך, היום קבלתי קודם הליכתי על ציון הקדוש, ובעת השתטחותי שם הזכרתי אותה לרפואה ועוררתי עוד כמה אנשים להזכירה לרפואה, והשם יתברך ישמע לתפילתנו וישלח לה רפואה שלימה כרצונה וכרצונך. ולענין שאלתך אם אתה מחויב להודיע לאביך מענין השידוכין, התנוצצה לי תשובה נכונה, מהלימוד שלמדנו היום בלילה ב"לקוטי הלכות" הלכות כיבוד אב ואם הלכה ג' כי עיקר חיוב המצוה של כיבוד, הוא מחמת כי הבן מקבל לבוש מאביו ואמו, אשר על יד הוא עובד את השי"ת ועושה מצוות ומעשים טובים כל ימיו, נמצא מבואר כי עיקר החיוב לכבדם הוא כשהם מסייעין לו לעבודת השי"ת לכל אחד כפי בחינתו, אבל כשיש להבן איזה התנגדות ומניעות מאביו ואמו לעבודת השי"ת, הוא פטור מלשמוע להם, ככתוב איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמרו, ודי למבין... עיין שם היטב ותמצא בעצמך גם כן תירוץ מספיק על שאלתך.
יותר אין כעת לחדש. השי"ת יוליכך בדרך האמת והישר, הן בענין נקודת יהדותך בכלל ובפרט הן בענין שידוכין, שתזכה לשידוך הגון, בבחי' מצא אישה מצא טוב. 
ידידך ודורש טובתך בכל פרט,
שמשון בארסקי 
פריסת שלום לכל אנשי שלומינו ובפרט לר' יחזקאל ולר' העניך ולר' דוד סאטאנאווייש ולהבחור אהרון יהודא ציגעלמאן, וישראל אהרון גאלדמאן. אבקש להודיעני איך הוא מתנהג אצלכם, סדר העבודה בכלל, ובפרט ההשתדלות בדעת רבינו הקדוש אשר הוא עיקר העבודה ואם יש ביניכם איזה אחדות וקביעות בלימוד ספרי אדמו"ר ז"ל אשר אי אפשר להרגיש בם שום התנוצצות כי אם כשעוסקין ביחד בצוותא חדא כמה נפשות בבחינת ויחן ישראל נגד ההר בלב אחד כאיש אחד.
ידידכם ואוהבכם 
שמשון בארסקי. 
ידידי הרב יצחק מאיר נ"י עם שאר החברים מרגישי האמת, הנני להודיעכם הפלאות מעלת ההתקרבות לדעתו וקדושתו של אדמו"ר ז"ל כי נתקיים ממש ראתה שפחה על הים מה שלא ראה יחזקאל, כמבואר מזה בהמאמר "לכן חזו" כי אפילו הקטן במעלה כשמתקרב להצדיק האמת בחינת משה, רואה ומשיג הרבה יותר מהגדול במעלה שאינו מתקרב. הנה ביום א' שבוע זה למדנו ביחד חומש עם פירוש רש"י בצוותא חדא עם מ.פ והרגיש שאלה נכונה בעניין הוספת הוא"ו ליתרו כמבואר שם ברש"י כי קודם שנתגייר נקרא יתר, וכשנתגייר הוסיפו לו וא"ו ולא אות אחרת, עד שבא על דעתו כי מסתמא סבל יתרו שפיכות דמים ובזיונות עבור התקרבותו אל הקדושה, כידוע מדברי חז"ל, כי מעת שפירש מעבודה זרה החרימו אותו, ובוודאי היו לו מזה שפיכות דמים ובזיונות הרבה ובפרט אחר כך כשרצה לגייר עצמו ממש ולהתקרב לקדושת ישראל באמת, הפקיר את כל כבודו וגדולתו שהיה לו מקודם והלך לו אל המדבר מקום ציה ושממה, להתקרב שם אל השם יתברך באמת על ידי משה בחינת צדיק האמת ובוודאי סבל מזה שפיכות דמים ובזיונות עוד יותר ויותר, ועל ידי זה נעשה הוא"ו שבתוך האל"ף המבואר בהתורה קרא את יהושע, עיין שם. ולכן כנתגייר וזכה שיוסיפו לו אות על שמו, הוסיפו לו וא"ו, והוא ביאור נכון ואמיתי, אשר בוודאי ביאור אמיתי ונפלא כזה לא ירגישו ולא ישיגו אפילו גדולי הלומדים והחסידים אשר אינם מתקרבים לאורו של אדומו"ר הקדוש ז"ל.
פוק חזו גבורתך דמרך עיין בסוף סימן י"ג ומכל הנזכר לעייל נתבאר גם ביאור אמיתי ונפלא לענין התקרבותו של יתרו לקדושת ישראל על ידי משה רבינו ע"ה בהתקרבות גדולה כזו שאין דוגמתא, עד אשר זכה להוסיף פרשה בתורה, כי מובן ומבואר בהתורה קרא את יהושע הנ"ל, כי עיקר ההתחברות של נקודה התחתונה המרמז על המתקרבים אל הצדיק האמת בחינת משה נקודה העליונה הוא על ידי הוא"ו בחינת שפיכות דמים ובזיונות עיין שם ועל כן זכה יתרו להתקרבות גדולה נוראה ונפלאה כזו.
השם יתברך יזכנו בחסדו ללמוד וללמד, לשמור ולעשות ולקיים את כל דברי אדמו"ר הקדוש ז"ל ובוודאי נזכה על ידי זה בעזרת השם יתברך לקיום כלל התורה והמצוות. 
מנאי
שמשון הנ"ל. 
פריסת שלום להידידים הנאמנים הר' יהודא זילברמן, והר' שלמה שש"פ והר' יצחק ברייטער נ"י ור' חיים האבערמאן וכו' וכו'. אם רצונכם באמת להיות קיימים באמונה הקדושה בדרך הרגש החיוני מוכרחים אתם להשתדל בכל היכולת להתנהג כדעתו של אדמו"ר ז"ל ולקבוע עצמכם על כל פנים על שעה אחת בכל יום ללימוד ספרי אדמו"ר ז"ל בצוותא חדא עם שאר החברים, ודווקא בבית המדרש הקבוע שלכם, כי קביעות מקום החברותא הוא תיקון גדול לענין השגת הדעת האמת, כמבואר בספרי רבנו ז"ל בכמה מקומות ואז בוודאי תרגישו בעזרת השם יתברך נעימות גורלנו.
פרית שלום להבעל האכסניא שלי הר' חנון העניך גוטערמאן וכו'.
ידידכם ואוהבכם החפץ בשלומכם והמלחתכם ברוחניות וגשמיות והמברככם בפסח כשר ושמח בכל התיקונים והעיקר בהשגת הדעת של פסח הוא דעת אשר שמו הקדוש בגימטרייה פסח,
שמשון בארסקי
... אבקש להודיעני אם ר' ישראל מאיר מנאליענישאוו נסע דרך לובלין בחזרתו מאומין וכמה התעכב אצלכם בלובלין, ואם ראיתם בו איזה השתנות לטובה על ידי השתטחותו על חלקת מחוקק ספון, והעיקר בעניין צימצום המחשבה וישוב הדעת אשר בזה תלוי עיקר תיקון השגת האמת אצל כל אחד ואחד לפי מדרגתו.
מנאי
הנ"ל.
~ ח
ב"ה יום ד' לסדר "ורחץ בשרו במים (מימי הדעת של הצדיק האמת) וטהר, ואחר יבוא אל המחנה..." שנת העתר פה ומין.
לידידי כנפשי האברך הנכבד מר יצחק מאיר נ"י קארמאן.
מכתבך החתום משבוע העבר קיבלתי יום א' שבוע זאת, ועד היום לא הספיק הפנאי להשיבך, ועתה הנני להודיעך כי קראתי מכתבך היטב היטב, ונראה לי מדבריך כי הבעל דבר מדלג ומרקד מאד, נגד הארת והתנוצצות דעתו הקדושה של אדמו"ר ז"ל לקלקלו ולסותרו ח"ו, אך באמת ההתגברות וההתגרות הנ"ל עושה פירות והולך וגדל, ומאיר ומתנוצץ מאוד בכמה נפשות ישראל, כי באם לא היה כן, לא חרה להבעל דבר כל כך, ולא התגרה כל כך וכמבואר בליקוטי מוהר"ן (סי' כב' ח"א) כשנתעורר קול דקדושה נתעורר כנגד קול הברה דסטרא אחרא, ואסור להתפחד מהמלחמה, אדרבה צריכין להתחזק על ידי כל הנ"ל בהתחזקות חדשה ולהשתדל בכל היכולת ובכל הכוחות לסייע אל הבניין האמת כי בעזרת השם יתברך יתקיים ואתה מרום לעולם השם ופירש רש"י לעולם ידך על העליונה וכתיב ימין ה' רוממה, ימין ה' עושה חיל, ודי למבין וזה שאתה כותב לי כי נסכם אצליכם שאתה תעסוק באויר הנח והזח עם ר' יצחק ברייטער והבחור אהרון יהודה עם ר' העניך לזה אין דעתי נוטה כלל האם לא ידעת שהרוח סערה הזיק מאוד לר' יצחק ברייטער וגם קצת להבחור ר' העניך גוטערמאן ודי למבין. על כן עצתי שאתה תתחבר עצמך עם ר' העניך לענין העסק באויר הנח והזך וכמה שיעזור לכם השם יתברך לפעול בזה צריכים להאמין כי מסתמא כן הוא ההשגחה, והעיקר הנחת רוח שלי יהיה איך שיהיה כשאדע שההשתדלות בזה הולך ומתנהג בלי מחלוקת ושנאה ח"ו ואם יהיו נמצאים אצליכם עוד איזה אנשים שירצו להשתדל עוביר בלי מחלוקת ובילבולים מה טוב, ואם לאו אל תתבלבל מזה ותאמין כי ריווח והצלה יעמוד לי עזרת השם יתברך ממקום אחר וכו'... ותאמין כי באם לבל ישתוקק אל האמת באמת, וועט השי"ת אויספירען אין וועט העלפין על צד היותר טוב, ומחמת טרדת צרכי החג הקדוש הבא עלינו לטובה אין הפנאי מספיק להאריך הרבה בכתיבה, ובאם תקרא היטב בעיון ובהתבוננות דברי מכתבי הזה הכתובין על עמוד הראשון, תתחזק בעזרת השם יתברך בהתחזקות גדולה גם בכל העניינים הנוגעים אליך לבד בפרטיות.
ידידך ואוהבך החפץ בהצלחתך בגוף נפש וממון והמברכך בקבלת חג הפסח הבא עלינו בכשרות ובשמחה בכל הפרטים, בצוותא חדא עם כל אנשי שלומינו החברים, ושלום ואחוה ורעות באמת,
שמשון בארסקי
גם לאוהבים ויקירי הבחור ישראל אהרון נ"י אני פורס שלום, ותתן לו ג"כ המכתב הזה לקראו, אפשר ימצא גם כן איזה דיבורים במכתבי שיהיו צריכים לו.
הנ"ל.
~ ט
ב"ה ב' לסדר "וביום השמיני ימול בשר ערלתו"
שנת עתר פה אומין.
לידיד נפשי הבחור הנחמד מר יצחק מאיר נ"י.
תהילה לאל בעוד החיים והשלום.
... נכספתי לידע אם קבעת לך איזה קביעות בספרי אדומו"ר ז"ל בשותפות עם איזה חבר טוב, אשר בזה תלוי עיקר רפואת והתחדשות נפשנו, ובוודאי גם בשאר לימודי התורה, היינו גמרא, משניות, ובפרט שולחן ערוך, צריכין לעשות קביעות, כי טובים השניים מן האחד, והעיקר להוציא מכל לימוד ולימוד הלכות פסוקות לעובדא, איך להתנהג, בכל מידה ומידה אשר זה הוא התכלית מכל הלימודים. יותר אין ביכולתי כעת להאריך.
אוהבך הדורש טובתך, וחפץ בהצלחתתך בגוף נפש וממון, והמברכך בפסח כשר ושמח בכל התיקונים,
שמשון בארסקי.
פריסת שלום לידידי וחביבי הבחור ישראל אהרון גאלדמאן. גם לך נחוצים כל הדיבורים הנ"ל שנכתבו להבחור יצחק מאיר נ"י, וכשתתנהג כן, בוודאי תזכה לטוב רב אמיתי ונצחי, פריסת שלום לאהוב נפשי הבחור הנכבד אהרון יהודא ציגעלמאן. נא להודיעני חדשות מאיתך ברוחני וגשמי והעיקר אם יש לך איזה קביעות תמידי עם איזה חבר בלימוד הדעת הכולל, הוא דעת אדמו"ר ז"ל, להלכה ולמעשה בתיקון המידות, ומה נשמע בשידוך שלך.
מנאי ידידכם ואוהבכם המברככם בפסח כשר,
שמשון בארסקי.
~ י
ב"ה ג' לסדר קרח שנת עתר, פה אומין.
לידיד נפשי הבחור החביב מר יצחק מאיר נ"י.
הנני להודיעך כי תהילה לאל אנחנו בחיים ושלום, השם יתברך יעזרני ויושיעני לכוון בכל פרט לרצונו ולאמיתתו יתברך.
... אבקשך להודיעני בכלל ובפרט, משלומם ומעמדם של אנשי שלומינו אם הם מחפשים ומבקשים התחדשות לנפשם, והארה והתנוצצות לדעתם, מרוח קדשו של אדמו"ר ז"ל הן על ידי ספריו הקדושים, הן על ידי התחברות אחד עם חברו, לספר ולדבר דיבורי אמת ואמונה, הנובעים מדעתו הקדושה של רבנו ז"ל, ובפרט להודיעני משלום הגרים, מר דוד סאטאנאווייש, ור' גיילערמאן, ור' לייזער לאנגער וכו' וכו'. תפרוס בשלום הגרים הנ"ל לכל אחד ואחד נכספתי לכתוב להם ביחוד איזה דיבור אמת הנובעים מדעת אדמו"ר ז"ל אך עדיין קשה עלי הכתיבה, מחמת חסרון בריאות אצבעי, הגם כי תהילה לאל מתרפא מעט מעט, אך עדיין אני צריך לרחמים.
אוהבך החפץ בטובתך ברוחני וגשמי,
שמשון בארסקי
פורס אני בשלום חביבי ויקירי הבחור ישראל אהרון נ"י המעות 40=90 קיבלתי, אשרי חלקך שזכית להכניס עצמך בעבודה נפלאה ונשגבה כזאת, אשר [היא צורך גדול להארת] הדעת האמת, המרפא תחלואי הנפש, הן בדרך כלל והן בדרך פרט, אך העיקר שתתחזק בזה בהתחזקות גדולה מאוד, כי מרחוק אני מרגיש את הקושיות והכבידות אשר היצר הרע מפיל על העוסקים בעבודה הנוראה הזאת, על כן חזק וחזק לבלי ליפול מהעבודה הזאת הן על ידי עצמך והן על ידי אחרים הרוצים לדחות מזה.
אוהבך הדורש שלומך וטובתך ברוחני וגשמי
שמשון בארסקי
~ יא
ב"ה ג' לסדר "וציויתי את ברכתי" שנת עתר פה אומין.
לידיד נפשי הבחור הנכבד יצחק מאיר נ"י.
מכתבכך החתום קבלתי בשבוע העבר, אך מחמת מניעות שונות לא השבתיך עד הנה, הקוויטעל, המונח במכתבך קראתיו על הציון הקדוש והנחתיו שם, מעניין פרנסתי הכל כמקודם בוודאי הנסיון גדול בכל יום, וחוץ מלחכות ולקוות לניסים אין לי שום דרך לפרנסה אך מסתמא יעזור לי השם יתברך ויתהפך הכל לטובה...
ומענין שאתה כותב כי רצונך לבוא לאומין, תאמין לי כי מצד אחד אני שמח כי אני משתוקק להתראות עמך, גם אני מתגעגע לאהוב נפשי ישראל אהרון נ"י, אך מחמת כי השפע גשמיות בהקלויז הוא בעניות ודוחק גדול, כי הר' אייזיק אינו נותן לחם כמקודם, כי אם מה שהר' שמחה משתדך עצמו באיזה מעט דמעט, והכל בעניות ולחץ גדול, על כן איני יודע איך לייעץ אותך בזה. השם יתברך יתן לך עצה טובה בזה כרצונו הטוב. ובענין הנכבדות שלך, בוודאי דעתי נוטה אז דיא זאלסט זיך משתדל זיין בכל מיני השתדלות אין ניט מדקדק זיין על סכום הנדן, ובאם דיא כלה מט דער משפחה וועלין דיר גיפעלין זאלסטי אחתן ועערין, כי על פי דעת חז"ל הוא איסור גדול להיות פלג גוף יותר מעשרים שנה, וגם על פי דעת אדמו"ר ז"ל הוא פגם גדול כידוע לכל אנשי שלומנו. על כן השם יתברך יהיה בעזרך שתמצא בת זוג ההגונה לך מן השמים, בבחינת מצא אישה מצא טוב במוקדם האפשרי, כי הוא מיסודי היהדות יותר אין כעת לחדש.
ידידך ואוהבך ברוחני וגשמי,
פריסת שלום לידיד נפשי ואהובי ישראל אהרון נ"י. הודיעני נא מהתעוררות לבך לתורה ועובדה כפי מדרגתך, ואם נקודתך הפנימית מתגעגעת ומשתוקקת לאורו של אדמו"ר ז"ל, ואיך אתה מבלה את היום הן בתורה והן בדברים אחרים, הכל להודיעני בפרטיות.
אוהבך, שמשון
רצוף פה מכתב תשובה לכל אנשי שלומנו. על מכתבכם הגדול זאלסטי אליין ג"כ לייענען דעם מכתב וגם הבחור ישראל אהרון וגם זאלסטי דעם מכתב גייבען לייענין לידי נפשי ואהובי הר' העניך גוטערמאן ואחר כך לכל אנשי שלומנו.
שמשון הנ"ל.
~ יב
ב"ה ג' לסדר "והשיכותי תלונות בני ישראל מעלי" שנת עתר פה אומין.
אל כבוד כל אנשי שלומנו מקהילת קודש לובלין, החברים הנאמנים השותים מים חיים ממקור נאמן אשר לא יכזבו מימיו לעולם וביחוד לידיד נפשי הר' יחזקאל מאנדילאייל ור' העניך גוטערמאן וכו'.
נפלאתי מאוד על אשר לא השגתי מאתכם זמן רב שום מכתב ושום ידיעה, מעניין תהלוכות חיי נפשכם אשר זה כל האדם. נכספתי מאוד כמה פעמים לכתוב אליכם ולשאול אתכם בזה, אך מסתמא ידעתם מהמכתבים של הבחור יצחק מאיר נ"י כי המיחוש של אצבעי מידי הימנית עיכב אותי מזה, ותהילה לאל בעד חסדו הגומל עמי בענין רפואת אצבעי מעט מעט, אך עדיין לא נתרפא בשלימות. נא להודיעני מענין התחדשות נפשכם והארת והתנוצצות דעתכם על ידי השתדלותכם ועסקכם בהדעת הקדוש של אדמו"ר ז"ל, אשר הוא תיקון הכללי והפרטי של כל נפשות ישראל. אבקש להודיעני איך מתנהג ביניכם התחברותכם והתוועדותכם בכל יום ללימוד ספרי אדמו"ר ז"ל ולתפילה בציבור ומשאר התנהגותכם הטובים המסוגלים לקבוע ולנטוע בלב פנימיות אמיתת דעת אדמו"ר ז"ל אשר זה הוא תכלית קיומנו וחיותנו בעולם הזה. גם אבקש מכל החברים לשום לבם לדוחק פרנסתי המסבב אותי כעת, כי בכל משך ימי הקיץ הזה, אינו בא שום מעות מעמד משום מקום ממדינת רוסיה ועיקר הגורם בזה הוא המבול הידוע שעבר... השם יתברך ירחם שיתהפך הכל לטובה... ואני אין לי שום מבטח כי אם לקוות ולצפות להשגחת השם יתברך בדרך ניסים ונפלאות כדרכי תמיד, ולעת עתה החובות וההלוואות מפרנסת ביתי ממשך ימי הקיץ הזה, השתרגו עלו על צווארי ובפרט כי אני מוכרח כעת לסלק בעד הדירה החדשה שהזמין לי השם יתברך מעות קדימה בעד חצי שנה, על כן נראה לעניות דעתי כי עליכם החברים מוטל להתאסף ולהתקבץ יחד ולעורר ולחזק איש את רעהו להפריש תרומה הגונה כל אחד כפי יכולתו וכוחו ולהאמין בהבטחת תורתנו הקדושה כי בגלל הדבר הזה יברכך וכו' ובפרט צדקה כזאת אשר על ידה גודל וצומח דעת אדמו"ר ז"ל בכלל ובפרט ובוודאי הוא ענין נשגב שאין דוגמתו. יותר אין ביכולתי כעת להאריך.
אוהבכם הדורש שלומכם והצלחתכם ברוחני וגשמי והמשתוקק לאהבת החברים באמת,
שמשון בארסקי
פורס אני בשלום כל בני ביתו של ידידנו ר' העניך גוטערמאן וגם בני ביתי פורסים בשלומם בלי מכירם. נכספתי לכתוב לר' העניך מכתב מיוחד, אך עדיין קשה עלי עבודת הכתיבה מחמת אצבעי כנ"ל, ובעזרת השם יתברך אל כבודו בפעם אחרת.
ממני, הנ"ל
פורס אני בשלום ידידי החתן מר אהרון יהודא נ"י.
אבקשך להשתדל בכל יכולתך בהרחבת גבולי הדחוק מאוד, והשם יתברך יעזרך לכוין אל האמת בכל פרט.
אוהבך הדורש שלומך ברוחני וגשמי,
שמשון בארסקי.
@ תרע"א
~ יג
ב"ה ג' לסדר "והובא אל הכהן"... שנת אעתר, אומין.
להאברך הנכבד ידיד נפשי יצחק מאיר נ"י קארמאן.
מכתבך החתום קבלתי אתמול, והנני מבין ומרגיש מרחקו ב"ה איך הבעל דבר מרקד בין אנשי שלומינו דלובלין, להרחיקם מעיקר חיותם... ולהעלים מהם אורם האמיתי אשר קיבלו מתחילת התקרבותם וגם בפה אני מדבר לפעמים עם החברים מהבלבול והחורבן הזה, ובכל פעם מתברר, כי בכח ושכל האדם אי אפשר בשום אופן לתקן את הבלבול והחורבן הזה, כי הוא ענין דק ורוחני מאוד, ונסיון לכל המתקרבים החדשים אם להבין היטב וכו' ולהתקרב באמת לאורו של אדמו"ר ז"ל ואם להתרחק ח"ו, על ידי זה, ויש בלבי הרבה לדבר בזה כפי הארת לבי מדעתו של אדמו"ר ז"ל אך אי אפשר לבאר בכתב מכמה טעמים ועלינו מוטל לבטוח על מה שכתוב בתורתנו הקדושה "ה' ילחם לכם ואתם תחרישון" ובוודאי השם יתברך יגמור בחסדו הגדול את כל התיקונים שצריכין לגומרם על ידי הארת דעתו של אדמו"ר ז"ל בעולם, על צד היותר טוב ונכון והכל בזכות וכח רבנו ז"ל אשר מידתו נצח, נצח וינצח, אפילו מה שצריכין לברר ולתקן ולנצח בין אנ"ש בעצמם, כי הבירור והתיקון שצריכים לתקן בין אנשי שלומינו בעצמם הוא קשה יותר הרבה הרבה, מהתיקון והבירור של כלל העולם, כי בזה תלוי גמר התיקון אך כח אדמו"ר ז"ל מספיק על הכל, אך אנחנו צריכים לרחמים רבים, ולתפילה ולהתבודדות הרבה שנזכה לראות בעיננו גמר התיקון וכו'.
השם יתברך יזכנו להתחדש ולהתחזק בבניין חיות נפשנו, על ידי אורו הקדוש של אדמו"ר ז"ל.
ידידך ואוהבך המברכך בכל טוב, ובפרט שתזכה על ידי המתנה ששלח לך מחותנך לשמור את כל שעה ורגע להשתדל בתיקון נפשך אשר זה הוא עיקר כוונת ספירת העומר, כמבואר בליקוטי הלכות הלכה ד' אות ה' עיין שם.
שמשון בארסקי
~ יד
ב"ה, ה' צו תרע"א, אומין.
לידיד נפשי אהובי הבחור הנכבד המקושר בשורש נפשו בעץ החיים יצחק מאיר נ"י קאמראן.
... נפלאתי מאוד על אשר אינך כותב כלל שום דבר, לא מהחברים מה נשמע ביניהם לטוב או להיפך, ולא מעצמך שום דבר, אם נתעורר קצת משינתך אשר התגברה עליך, כפי המובן ממכתבך המוקדם והגם כי אני מבין ומרגיש קצת מרחוק את קטנות מוחך וחלישות דעתך ורפיון רוחך, המסבבים אותך מכל צד מכמה טעמים, והעיקר מחמת הרוח סערה ורע עין שהכניס הבעל דבר... בין החברים דלובלין על נקודת האמת... אשר הם בעצמם אינם מרגישים זאת אשר הם מתנגדים על המשכת חיותם... ומחמת זה אינך יכול להתחבר עם אנשים אשר דעתם ולבם נוטים לצדדים רבים, והם פוסחים על שתי הסעיפים... אבל מחמת זה להתייאש לגמרי מלבקש ומלחפש אחר התחדשות הנקודה שבלב, ולהתגולל בקטנות המח ובכעס ובעצבות וכו' זה בוודאי היפך האמת, ולא כן לומד עימנו אדמו"ר הקדוש ז"ל בספריו הקדושים, ובעניין התחברותך עם החברים אנ"ש דלובלין, אתה מוכרח להתנהג בחכמה גדולה, כי בוודאי מחמת הרוח קנאה ובלבול האויר, שהכניס הבעל דבר, בהעלם בלבם, על נקודתי, מחמת זה עינם רעה גם עליך, על אשר נוטה לבבך, אלי, ואתה מוכרח לעשות עצמך כאילו אינך מבין ומרגיש כלל ולבלי להתכעס ולהתרגז עליהם, כי בכעס וברוגז אל תפעול כלל, ולא יתברר האמת על ידי זה כי הבעל דבר כעסן ורגזן כזה אשר אי אפשר להכניעו ולהשפילו על ידי כעס ורוגז, כמבואר בדברי אדמו"ר ז"ל בכמה מקומות, ובפרט כי למדתי קודם פורים העבר, בליקוטי הלכות בהלכות פורים על פי התורה אבא שאול בסימן נה חלק א', ומבואר בההלכה ההיא כשנתעורר, איזה רע עין על האדם חס ושלום, מחבריו או משאר בני אדם, צריכין ליזהר מאוד להיות כולו טוב, ולבלי לעמוד עצמו נגד הרע עין בתוקף ועוז, אדרבה צריכין לדון את הרע עין לכף זכות וכו' עיין שם היטב בליקוטי הלכות, ותחי נפשך מאוד. ומבואר שם שעל ידי שדנים את הרע עין לכף זכות ואין מניחין לכנוס אל הלב שום עקמימיות וכעס ורוגז כלל על ידי זה ניצולין מהרע עין ולא יוכל ארס הרע עין שלו לשלוט בהאדם הנרדף כלל וכלל. והרבה יותר ממה שכתבתי לך במכתבי יש בליבי לדבר עימך בעניין זה דיבורי אמת הנובעים מאורו הקדוש של אדמו"ר ז"ל, אך אי אפשר לבאר הכל בכתב, ואפשר יסבב השם יתברך בהשגחתו הטובה שתוכל לבוא אם ירצה השם אחר חג הקדוש לפה אומין, ונדבר מזה בעזרת השם יתברך פנים אל פנים. 
ולעת עתה נראה לעניות דעתי כי בעניין התחברותך עם החברים דלובלין, אתה מוכרח לעשות עצמך כאינו יודע וכאינו מבין ומרגיש מה שבלבם, בכדי שתוכל להשתיק ולבטל קצת הכעס והקפידא שיש בליבך עליהם. אף על פי שכוונתך אל האמת, והם מתנהגים בעוולה גדולה לנגדי, והם משלמים רעה תחת טובה, כי השם יתברך יודע נקודת לבבי כי כל כוונתי הוא לטובה בכל פרט ולא להיפך חס ושלום. אף על פי כן הכעס והקפידא שיש בלבך עליהם עבור זה הוא מזיק למוחך וליבך מאוד, ושנאתם וקנאתם אי אפשר לבטל בזה כלל, על כן עצתי שתתנהג כנזכר לעייל. ותעיין היטב היטב בההלכה הנזכרת לעייל של פורים לעובדא ולמעשה, ותמצא הצלה גדולה לנפשך. גם מוכרח לך מאוד מאוד ללמוד בעיון גדול בליקוטי הלכות בהלכות תפילין על פי המעשה של יום ראשון מהשבעה בעטלירס ושם תמצא רפואות אמיתיות לנפילתך וירידתך, ותחיה נפשך החלושה והעייפה בחיות גדלה וחדשה לגמרי, אשר אין דוגמתו, ומאוד מאוד אני מזהירך לטובתך באמת, שתעיין ותלמוד בעיון גדול בההלכות הנזכרים לעייל הן לעניין התנהגותך, להנצל מהרע עין בהלכות פורים, והן לענין התחזקותך והתחדשותך בהלכות תפילין המוכרח לך מאוד ובוודאי תמצא שם מנוחה לנפשך החלושה, והתחדשות אמיתי לרוחך ולנקודת לבבך, ובוודאי אם תוכל להוועד על כל פנים עם החבר ישראל אהרון גאלדמאן, וללמוד עמו בצותא חדא את שני ההלכות הנ"ל וייטיב לך בוודאי. יותר אין ביכולתי כעת להאריך בכתיבה.
ידידך ואוהבך המייעצך לטובתך האמיתית והחפץ בהצלחתך ברוחניות ובגשמיות והמברכך בקבלת החג הקדוש בכשרות ובשמחה, ובהתקרבות אמיתי לאור הקדוש של אדמו"ר ז"ל אשר שמו הקדוש בגימטריה פסח, ואשר אורו הקדוש מוציא את כל אחד מהמתקרבים אליו באמת מגלות יצרו הרע אשר זה הוא עיקר יציאת מצרים שבכל אדם ובכל דור, השם יתברך יזכנו להתקרב לאורו הקדוש באמת.
שמשון בארסקי.
פרסית שלום לאהובי ויקירי ישראל אהרון גאלדמאן ולכל אנשי שלומנו אשר לא נלכדו בהמבול... ובפרט לר' העניך גוטערמאן ולביתו הגם כי יש בליבי עליו על אשר אינו כותב לי שום מכתב, אף על פי כן אני פורס בשלומו ומברכו בכל טוב.
שמשון הנ"ל.
~ טו
ב"ה ערב שבת קודש לסדר "והיה מחניך קדוש" תרע"א, אומין.
לידידי כנפשי האברך הנכבד יצחק מאיר נ"י קארמאן.
הקארטיל שלך בווארשא קבלתי לנכון, וביום ב' שבוע זאת נסעתי מווארשא ישר לאומין, הגם כי נכספתי קצת לנסוע לשעדליץ על יום או יומיים, אך מחמת כי נאבד ממני הפאס בווארשא ונפסק ממני הרצון מלעשות שום הפסק בדרך, כי אם לנסוע ישר לאומין וכן עשיתי. ידידי ואהובי, מסתמא יזכה אותך השם יתברך בימים הללו לנישואין, אשר הוא מצווה ראשונה בתורתנו הקדושה, השם יתברך יהיה בעזרך שיקויים בך מצא אישה מצא טוב, והעיקר שתזכה להנישואין האמיתיים הנצחיים דקדושא, היינו להתקרבות אמיתי אל הצדיק, האמת ולקבל ממנו עצות אמיתיות איך להנצל מעצת הנחש, היינו מהעצות הרעות דהאי עלמא דשקרא, כמבואר בהתורה ואלה המשפטים סימן ז' חלק א'. אבקש להודיעני מהחדשות הנעשה בין אנשי שלומינו, אם הם מתעוררים ומתקבצים לעסוק בהמשא ומתן האמיתי, היינו בספרי אדמו"ר ז"ל, אשר הם חיינו ואורך ימינו, ואם הם עוסקים ומשתדלים בהחזקת ישיבתנו כמדובר ביננו קודם נסיעתי, הכל להודיעני בפרוטרוט, ומחמת נחיצות הפנאי של ערב שבת קודש ההכרח לקצר. ידידך ואוהבך המברכך בכל טוב וחיים טובים 
שמשון
פריסת שלום לכל אנשי שלומינו ומברכם בכל טוב וחיים טובים, ובהתחדשות אמיתי בהתכלית האמת. 

@ תרעב
~ טז
ב"ה ג' לסדר "וחנותי את אשר אחון ורחמתי את אשר ארחם" שנת תער"ב, פה אומין.
לידידי אהובי ויקירי יצחק מאיר נ"י.
מכתבך החתום עם המארקיס קבלתי לנכון, ביום תענית אסתר ובהיותי על הציון הקדוש הזכרתיך לטובה, וגם הפתקא שלך קראתי על הציון הקדוש והנחתיה שם, ה' הטוב יאזין לתפילתנו וגם לתפילתך, וימלא כל משאלות לבך לטובה, ומרחוק אני מרגיש גודל בלבולי דעתך, והכבידות והחלישות אשר המדמה ממשיך עליך בכלל, ובפרט כעת מחמת ספיקות עצתך בעניין הפרנסה, בוודאי מסבבין אותך יראות נפולות הרבה ובילבולים עוד יותר מבקודם, והגם כי אני דן אותך לכף זכות, ובאמת יש עליך לימוד זכות גדול, כי מי שנופל לספיקות העצה בוודאי מר לו מאד, אך עיקר המרירות היא, מחמת העלמת לימודי ההתחזקות של אדמו"ר הקדוש ז"ל מאתך, כי בדברי אדמו"ר יש די להמתיק ולבטל מהאדם כל מיני מרירות באיזה דרגה שהיא, ולהחיותו ולחזקו בכל מיני התחזקות, שלא יתיירא ולא יתפחד משום דבר שבעולם, זכור ולאל תשכח כי כבר אמר אדמ"ור ז"ל שצריכין לעבור בזה העולם על גשר צר, והעיקר שלא יתפחד כלל, ובכן אתה צריך להתחזק מחדש על פי דבריו הקדושים ששמעת וידעת מכר, וגם עתה ספריו הקדושים הם בידך הפוך בהם והפוך בהם, ובוודאי תמצא התחזקות רב לבלי להתפחד משום דבר וגם מעניין הפרנסה,  אינך צריך להתפחד, כי בוודאי גם אתה עם זוגתך נמנים בין כל הברואים, אשר השם יתברך זן ומפרנס, אותם בחן בחסד וברחמים, ויש להשם יתברך שפע רב גם עבורך, אך מה שהשם יתברך, מסתיר ממך העצה הצריכה לך בעניין הפרנסה, הוא בוודאי בכד שתתלה עיניך למרום באמת ותשים בטחונך בהשם יתברך, ותתפלל אליו בכל לבך, כמבואר בפירוש רש"י על הפסוק והיה כאשר ירים משה ידיו וגבר ישראל, עיין שם. ודע ידידי, כי עיקר הניסיון וההבחנה של כל אדם אשר מנסין אותו ובוחנים אותו מלמעלה, אם הוא שלם באמונתו בהשם יתברך, הוא בעניין פרנסתו, אם יחזק עצמו באמונת השגחה פרטית, ולא ישכח בהשם יתברך איך יעבור עליו ולא יעשה לענין פרנסתו השתדלות, כזו אשר היא נגד ה' ותורתו ואינו מתרחק מהאמת והאמונה, איך שעובר עליו בענין הפרנסה, אז אשרי לו בוודאי, כי זה הוא עיקר הניסיון וההבחנה הנ"ל, ובוודאי לכח והתחזקות כזה אי אפשר לזכות כי אם על ידי התקרבות אמיתי להצדיק האמת, ועל ידי עסק רב בספריו הקדושים, על מנת לשמור ולעשות ולקיים, והעיקר על ידי העצה הכללית אשר גילה אדמו"ר הקדוש ז"ל, תפילה והתבודדות, וכשתזכה להתחזק בכל הנזכר לעיל, בוודאי יעזרך השם יתברך, על צד הותר טוב ונכון, והזהר מאוד לבלי, להתפחד כלל, ולבלי להיות בדאגה ועצבות ח"ו, אדרבה להתחזק בשמחה בכל יום, כי מידת השמחה מסוגלת לכל טוב, כמבואר בספרי אדמו"ר ז"ל במכה מקומות ובעניין ספקותיך אם לגור בביסקוויעץ ואם בלובלין, בוודאי נראה לעניות דעתי כי טוב יותר בעדך לגור בלובלין מכמה טעמים, אך אי אפשר הרמזים מההשגחה מרמזין לך בענין אחר התפלל לה' שיורה אותך הדרך הישר והאמת, שתזכה להנצל מכל מיני טעויות ושגיאות ואז בוודאי תוושע בישועות רבות. יותר אין כעת ביכולתי להאריך, ודי בזה כעת אם תעיין היטב בדברי מכתבי המועטים האלה להכניסם ללבך באמת, תמצא בהם התחזקות גדולה ואמיתית, כי הם נובעים בעזרת השם ממקור מים חיים, הוא אורו של אדמו"ר ז"ל.
ידידך ואוהבך באמת הדורש שלומך וחפץ בטובתך הצלחתך בגוף ונפש וממון, והמברך בקבלת חג הפסח הבא עלינו לטובה בכשרות ובשמחה,
שמשון בארסקי
~ יז
ב"ה ד' לסדר "ושמר לך את הברית" וכו תער"ב אומין.
לידידי ויקירי יצחק מאיר קארמאן.
הפערעוואד עם 8=75 היום קיבלתי, ואי אפשר לבאר איך כיוונת להנקודה השייכת לעת הזאת, כי הגם בכל פעם מסבב אותי הדוחק והחסרון כידוע לך, אף על פי כן לא כל העיתים שוות ובימים הללו סיבב אותי החסרון ביותר, עד אשר הכרחתי לבקש לי התחזקות גדול מדעת אדמו"ר ז"ל להאמין כי גם עתה לא יעזבני השם יתברך, כדרכו יתברך להושיעני בכל עת ובכל פעם, על כן בעת המעות הזה לידי נתחזק רוחי קצת בעזרת השם יתברך, בהתחזקות חדש להרגיש ולראות בפועל כי חסדי ה' לא תמנו ולא כלו רחמיו וגם אתה בוודאי צריך לשמוח, ולהודות להשם, אשר זכית להיות שליח בדבר הזה, ובעניין נסיעתי אגיד לך האמת כי נכספתי פעמים רבות לנסוע למחניכם ועוד לאיזה מקומות, אך רבו המניעות, מכמה עניינים, וגם לא קיבלתי שום רמז מאנשי שלומינו מלובלין, אם גם הם משתוקקים להתראות עימי, בבחינת משכני אחריך נרוצה, ועל כן נתעכבתי עד הנה ועתה סמוך לימי אלול הקדושים וראש השנה הבא עלינו לטובה, על כן מסופק אני אם לנסוע אם לאו, ובפרט כי גם עתה איני מרגיש שום כח המושך מאנ"ש מלובלין אם הם משתוקקים לבואי, הגם כי לפי השגת דעתי נחוץ להם מאוד להתחבר עם נקודת לבבי, לטובת נפשי, אך הבעל דבר בלבל וערבב הדבר הזה כידוע לך... ואף על פי כן אם אתה רואה ומבין באמת, כי יצמח לאנשי שלומינו איזה התעוררות והתחדשות על ידי בואי ללובלין הודיעני אפשר יחזק השם יתברך דעתי ולבי לנסוע למחניכם. גם במקודם כמה שבועות קיבלתי מכתב מידידנו ישראל דוד גרינהויז מצוזמיר ומבקש שאבוא לשם, להחיותם באמרות טהורות מספרי אדמו"ר ז"ל, ובזה אני בוודאי מסופק עתה, הן מחמת טלטול הדרך, והן מחמת דחיקת הזמן כנ"ל, על כן מסרתי כל העניין על רצונו והשגחתו יתברך ככתוב על פי ה' יחנו ועל פי ה' יסעו, והשם יתברך יעזרני ברחמיו לכוון אל האמת בכל פרט.
ידידך ואוהבך הדורש שלומך בגוף ונפש וממון,
שמשון בארסקי
פריסת שלום לכל אנשי שלומנו ובפרט לידידי יקירי ה' העניך גוטערמאן ולכל בני ביתו אבקשך להודיעני משלום אנשי שלומינו בכלל ובפרט מהתנהגותם ומהשתדלותם בספרי אדמו"ר ז"ל, ואם הם מתחדשים בנקודת לבבם כרצונו של אדמו"ר ז"ל, לחיות חיות חדשה בכל פעם. גם הודיעני בפרטיות מהבחור ישראל אהרון נ"י, אם הוא אינו מתרחק ח"ו מאורו של אדמו"ר ז"ל, וגם משלום אברהם דוד נ"י, ובפרט משלומך ומהתנהגותך משתוקק אני לידע הכל בפרטיות. גם אני פורש בשלום ידידי נפשי הבחור ישראל אהרון ואברהם דוד נ"י
ידידך הנ"ל.
@ תרע"ג
~ יח
ב"ה ד' חקת תער"ג אומין.
להאברך הנכבד אברהם דוד נ"י.
מכתבך קיבלתי, ואודות בקשתך לכתוב לך דברי התחזקות והתחדשות, הנני להשיבך אז דער עיקר התחזקות והתחדשות קאנסטי גיפינען, אז דוא וועסט בעניינס אנהייבין לערנען ספרי אדמו"ר ז"ל בהתבוננות ובעיון רב, ובדרך כזה אזוי וויא מע לערינט שלחן ערוך, היינו פין כל סעיף וסעיף זאלסטי דיר ארויס נעמען איין הלכה פסוקה איך להתנהג בהתמדה טובה או ההנהגה טובה המובאת בהסעיף ההוא אין אויב דיא וועסט אליין ניט קאנין מברר זיין דעם פשט האמת זאלסטי פרייגין אצל אנשי שלומינו העוסקים בספרי אדמו"ר ז"ל באמת להצלת נפשם ואז תקבל בעזרת השם יתברך טובה גדולה, להתחזק בכל נגד כל ההרפתקאות העוברים עליך גשמיות ורוחניות, אין דיא זאלסט וויסין אז דאס וואס איך שרייב דיר, איז ניט ח"ו בדרך אמונה בלא דעת, כדרך החסידים המדברים מהאמונה רק בדרך מצוות אנשים מלומדה, נאר דאס וואס איך שרייב דיר, איז מצד ההתבררות שנתברר אצלי מהניסיונות והרפתקאות והמלחמות העוברים עלי מיום התקרבותי לאורו של אדמו"ר ז"ל עד הנה וכל קיומי ווואס השם יתברך דערהאלט ז"ל המחיין אותי בכל פעם, ומחזקין אותי בעזרת השם יתברך לישאר קיים על עמדי, על כן אני יודע ב"ה היטב כי התנוצצות האמת של דברי אדמו"ר ז"ל, היינו של ספריו הקדושים, הוא תיקון גדול ורפואה אמיתית, לכל המתקרב באמת לרבנו ז"ל, ובלבד שיעיינו בהם היטב ובתמימות ובפשיטות לעשות ולקיים, ובוודאי צריכין ליזהר בקביעות תפילה והתבודדות כפי היכולת בכל יום הן בליקוטי תפילות הן בתהילים, והן בהתבודדות לפחות בכל יום כמה מינוטען בלשון שמדברים בו, כפי שאנחנו יודעים מאזהרת רבינו ז"ל על זה, וכשתתחזק בלימוד ספרי אדמו"ר ז"ל כנ"ל ובתפילה בכל יום בפשיטת כפי מדריגתך בוודאי יעזור לך השם יתברך ותתחזק אמונתך, אין דיא וועסט זיך אזוי ניט שרעקין דעם מענש יותר מדאי אדרבה אז דיא צוא קיקען מיט אמונה פשוטה צוא דיא עניני השגחה וועסטי גיפינען אין דיינע איינגשאפטין כמה הרחבות אין כמה ישועות גם כן, אין אזוי מיז מען זיך מתנהג זיין תמיד אין זיך צוא קיקען צוא דיא חסידים וואס השם יתברך טיט עם האדם בכל יום אין ניט נתבלבל ווערין פון דיא חסרונות כמבואר בלקוטי מוהר"ן על הפסוק בצר הרחבת לי וגם על פי המבואר שם מענין היום אם בקולו תשמעו שצריכין ליזהר מאוד ניט טראכין אין ניט קלערין פאר מארגין השם יתברך יזכנו ויעזרנו לקיים באמת בכל לבנו את העצות האמיתיות הנ"ל כי הם בדוקות ומנוסות להחזיר למוטב ולהחיות ברוחניות ובגשמיות, את כל המתחזקים לקיימם ולהתנהג בהם באמת. 
ידידך ואוהבך הדורש שלומך וטובתך בגוף ונפש וממון,
שמשון בארסקי
אבקש להודיעני אם קיבלת את מכתבי הזה, השי"ת יעזור לו ברחמיו לקיים מה שכתוב בו.
פריסת שלום לכל אנשי שלומינו ובפרט לידידי כנפשי יצחק מאיר נ"י. אני מתמיה עליך שלא השבת לי כלל על מכתבי ואפילו שום פריסת שלום, אך אני דנך לכף זכות והנני להודיעך שבדעתי לקיים בעזרת השם יתברך בימים הללו אלה מסעי בני ישראל, כי בכל פעם עולה על דעתי אפשר אני מחויב לנסוע לאיזה מקומות, ולעסוק שם ג"כ בלימוד ספרי אדמו"ר ז"ל, והגם כי קשה עלי הדבר מכמה טעמים בגוף ונפש וממון, אך מחמת פחדו ויראתו אפשר האמת הוא כן, כפי העולה על דעתי מעניין הנסיעה, על כן יש בדעתי להוציא עצמי מן הספק ולקיים עבודת הנסיעה כפי שיעזור לי השם יתברך. והנה בדעתי לנסוע בעזרת השם יתברך מפה אומין לברדיטשוב ומשם ללובלין, ומשם כפי שיאיר השם יתברך בחסדו לדעתי, על כן תשיבני תיכף אם תהיה בביתך בעת שיסבב השם יתברך נסיעתי ללובלין, וגם בעניין אכסניא עבורי. תשיבני מכל באר היטב ואפשר ההכרח להתאכסן בשטיבעל או אפשר בענין אחר צריכין להאמין כי כן הוא ההשגחה ומסתמא הכל לטובה בעזרת השם יתברך. אך להשיבני תיכף בקבלת המכתב.
ידידך ואוהבך הדורש שלומך וטובתך בגוף ונפש וממון
שמשון בארסקי.
~ יט
לידי נפשי הנכבד יצחק מאיר נ"י.
המכתב מאנשי שלומינו הנכתב בידך, וגם מכתבך קבלתי לנכון והנני שולח להם תשובה במכתב מיוחד, ותמסור להם מכתבם ואותך אני מבקש, אז דיא זאלסט זיך גיט בעטאראכטין אויב עם וועט זיין בעזרת השם יתברך שפע גשמיות לפרנסת ביתי כי מבואר בחיי מוהר"ן אז רבינו ז"ל האט גיזאגט אז ער וואלט גיוואלט זיינע מענשין זאלין האבין איין מעמד פרנסה בלי בילבולים, בכדי אז במקום עבודת הבטחון זאלין זייא עוסק זיין אין אנדערע עבודות המוכרחות לתיקון נפשם, נמצא אז בעת מען איז עוסק אין אנדערע עבודות קאן מען אין עבודת הבטחון ניט עוסק זיין אין כל פרנסתי איז בוודאי נא רפים בטחון בדרך ניסים ונפלאות, אין בעת איך בין עוסק בעבודת הנסיעה, איז בוודאי בלתי אפשר להתחזק בבטחון כמו בעת ישיבתי בביתי, ובפרט באומין המסוגל מאוד לכל המידות טובות וגם למידת הבטחון על כן מוטל על המחזיקים להשתדל בחיזוק פרנסתי ביותר, בעת טילטולי בדרך בכדי שאוכל להטות דעתי דעתי להעובדות טובות השייכים בעת עיסקי בנסיעה. גם אני מודיעך כי החברים ר' אבא ור' מרדכי ור' עקיבא זאנין גאר ניט ציפרידען פון מיין אפ פארין ובפרט החבר מרדכי פאלסקי ממש אינו יכול לחיות במנוחה אפילו יום אחד אם אינו מתוועד עימי לעסוק ביחד בלימוד ספרי אדמו"ר ז"ל נאר זייא האבין מורא מיך מונע זיין, על כן האבין זייא מיר גיזאגגט איך זאל דיר שרייבין, דוא זאלטס זיך גיט בעטראכטין אויב עס איז באמת נחוץ מיין נסיעה לאנשי שלומינו דלובלין וועלין זייא גם כן גם כן מסכים זיין און אויב עס איז ניט זייער נחוץ וואלטין זייאגיוואלט איך זאל ניט פארין ווארום עס איז אוף זייא איין גרויס רחמנות, וואריס אן דעם לימוד פון ספרי רבינו ז"ל האבין זייא קיין שום חיות ניט, השם יתברך יעזרנו צוא אריין נעמין אין זיך דעם דעת הקדוש פון אדמו"ר ז"ל באופן כזה אז אינזער חיות אמיתי זאל קיין מאל ניט נפסק ווערין אין ניט נתקלקל ווערין כרצונו יתברך וכרצון רבינו ז"ל המחיה בזכותו ובהארת דעתו הקדוה את כל העולם באתגליא ובאתכסיא.
אוהבך באמץ בגשמיות ורוחניות שמשון בארסקי
אבקש תכף להשיבני.
~ כ

 לידידי כנפשי יצחק מאיר נ"י קארמאן.
מכתבך החתום עם המארקים קיבלתי וחילקתי ממעות המארקים גם לכמה מאנשי שלומנו, והלכנו על הציון הקדוש ובקשנו רחמים על קרובך וכו שיוושע מהידוע... והשם יתברך ירחם עליו ויוציאו לחירות כרצונו בגשמיות ורוחניות. מתפלא אני עליך מאוד על אשר אתה מתרשל כל כך מלעסוק בהזדככות האויר אשר זה העסק הוא עיקר ההכנה לשמוע היטב הדיבורי אמת ואמונה מהצדיק האמת, המביאין את האדם לידי יראה ואהבה דקדושה אשר זה הוא עיקר תכלית האדם כמבואר בהתורה "ויהי הם מריקים את שקיהם" ובפרט דיא האסט זיך באמת טועם גיווען מאור אדמו"ר ז"ל והגם עס איז פין דיר אסך נשכח גיווארין מחמת מלחמת היצר הרע, ומלחמת בני אדם, אף על פי כן דיא רשימה טובה וואס איז אין דיר פערבליבען איז אויך טייערער בוודאי מכל ההצלחות של שקר דהאי עלמא, ווארים לבסוף וועט בוודאי מיין ניט איבער בלייבין, נאר דאס ביסעל טוב אמיתי ונצחי וואס מע האט זוכה גיווען על ידי ההתקרבות להצדיק האמת על כן באדארפסטי זיך מתחזק זיין אין ניט קיקען אויף קיין שום מניעות אין זיך משתדל זיין פעם ביום ופעם בלילה בכל כחך ולעזור ולתמוך ולהחזיק את אורו הקדוש של אדמו"ר ז"ל... ודי למבין כי זה כל האדם.
ידידך ואוהבך הדורש שלומך והצלחתך בגשמיות ורוחניות
שמשון בארסקי
גם אני פורס שלום ידידי החתן ישראל אהרון נ"י.
איך בין דיך מייעץ לטובתך, הגם איך בין מרגיש מרחוק וויא זיאד ער בעל דבר האט דיך מרחק מנקודת האמת בכמה הרחקות, אין דיא ביזט בוודאי אליין אויך דאס מרגיש אף על פי כן האט אינז אדמו"ר ז"ל הקדוש והנורא מודיע גיווען אז עס זאל גאר קיין פליאה ניט זיין וואירים דיא מלחמה איז זייער גרויס אין מסוכן, על כן זאל מין זיך תמיד דן זיין לכף זכות על העבר, אין מעז אל מתחזק זיין על העתיד בכל פעם מחדש להתקרב אל הטוב ובדרך הזה קאן מען זיך דער האלטין בנקודת היהדות תמיד, על כן בין איך איך מייעץ מחמת אהבתי אליך באמת עס זאל דיך גאר ניט מבלבל זיין מה שעבר כלל. נאר מעתה זאלסטי זיך מתחזק זיין להתקרב אל הטוב ואל האמת. על פי הדרכים והעצות של ספרי אדמו"ר ז"ל אין זאלסט זיך מתחבר זיין עם ידידנו יצחק מאיר לעסוק בהזדככות האויר על ידי עסקי צדקה, וועט דאס דיר בוודאי זיין אטובה גדולה לנצח, כי כח הצדקה ובפרט על השארת אדמו"ר ז"ל הוא גדול ונשגב מאד, על כן זאלסטי זיך אין דעם זייער שטאקין.
ידידך ואוהבך הדורש שלמומך בגשמיות ורוחניות
שמשון בארסקי
פריסת שלום לכל אנשי שלומינו ובפרט לידידי ר' שלמה מלמד ולידידי אברהם דוד נ"י.
~ כא
ב"ה, ה' דברים.
לידידי כנפשי יצחק מאיר נ"י.
הקארטיל שלך קיבלתי ואודות היסורין שלך והנסיונות בענין הפרנסה וכו' בוודאי אני מרגיש מרירותך, נאר וואס זאל איך דיר וועגין דעס זאגין אדמו"ר ז"ל האט שוין לאנג מודיע גיווען בכל ספריו ובפרט בלקוטי הלכות, אז באחרית הימים גייט צוא דאס התקרבות אל הקדושה ואל האמת ניט בניקל... על כן דארף דיר גאר ניט קשה זיין מסתמא לפי שורש נפשך מיזט דוא גיפריוט ווערין מיט אזא שארפין ניסיון אין אז דוא וועסט זיך שטארקין לעמוד על מקומך, אין זיך ניט לאזין מדחה זיין פון דער רשימה טובה, וואס דיא האסט מקבל גיווען מהתקרבותך לאדמו"ר ז"ל וועט בוודאי זיין אשרי, אין דער ניסיון ועעט בעזרת השם יתברך גם כן נמתק ווערין, ווארים מיר וויסין אז אפילו דיא נסיונות פון דיא האבות קדושים ומשאר צדיקי אמת, זאנין בכל פעם נמתק גיווארין ומכל שכן וכל שכן מאנשים קטנים וחלושים כמונו, וועט השם יתברך בוודאי ברחמי ממתיק זיין כל מיני צרות ויסורין, טאקי בזכות הצדיק הנ"ל וואס זייא האבין גיליטען יסורים עבורנו ודי למבין. נאר מע מיז זיך שטארקין מיט המתנה אין מיט תקוה, והשם יתברך ימהר ישועתנו בגשמי ורוחני...
ידידך הדורש שלומך בגוף ונפש וממון,
שמשון בארסקי
גם דיא מייגסט לייענען דעם מכתב מבני נ"י.
כב
ב"ה יום ד' ראשון למדת נצח תרס"ט, אומין.
לידידי יצחק מאיר נ"י קארמאן.
מכתבך על ידי הבחור משה שמואל קבלתי לנכון, ולא תתפלא על עיכוב תשובתי אליך, כי המניעות והחסרונות והנסיונות ברוחני וגשמי שהתגברו לנגדנו בימים הללו שאחר החג, הטרידו דעתי מאד עד שלא יכולתי לצמצם מחשבתי לשום עבודה, והכרחתי לבטל עצמי לעבודה אחת הכוללת הכל, היינו חיזוק אמונה ובטחון בכדי לחזק רעיוני ומחשבתי שלא יצא חוץ לגבול חס ושלום. ותהילה לאל מדעת רבינו ז"ל נודע לנו כי כל זה נמשך מהנסיונות והצרות שעברו על כלל ישראל במדבר בימי הספירה, כידוע מתורתינו הקדושה כי מלחמת עמלק וניסיון ירדת המן והכאת הצור וכו' הכל היו בימי הספירה הכל היו בימי הספירה קודם קבלת התורה, וכן הוא עובר בכל דור ובכל אדם, על כל הרוצין להתקרב אל נקודת האמת לאמיתו, ולקבלת התורה וקיומה באמת. ובליקוטי הלכות בהלכו פקדון הלכה ד' מבואר כי בכל עת שאיש הישראלי נתעורר לצאת מגלות נפשו, אז הוא אצלו בחינת פסח ויציאת מצרים. כי בתחילת ההתקרבות אל האמת נותנין מלמעלה התעוררות גדול והארה גדולה ואחר כך מסתלקין המוחין וההתעוררות הראשונים ואז הוא אצל האדם בחינת ימי הספירה, ועוברין עליו נסיונות וירידות גדולות כמו שעבר על כלל ישראל בימי הספירה אחר יציאת מצרים. ואפשר גם היסורין והנסיונות שעוברין עליך כפי ידיעתי ממכתבך ידידי, גם כן נמשך מהנזכר לעייל. ובוודאי בעת הירידה והניסיון, האדם הוא בסכנה גדולה כמבואר באריכות בספרי רבנו אור חיינו ז"ל. אך כבר הקדים לנו השם יתברך רפואה למכה, ושלח לנו מושיע ורב, הוא אור רבנו הקדוש והנורא ז"ל אשר אם זכינו להעמיק מחשבתנו היטב היטב בספריו הקדושים ולילך בדרכיו ולקיים עצותיו הגנוזים וטמונים בספריו הקדושים, המסוגלים לרפאות כל מיני תחלואי הנפש של כל דרגא ודרגא בכל אדם ובכל זמן, אז בוודאי מצאנו בכל עת וזמן תיקון גדול לכל תחלואינו בגוף ונפש כפי מבוקשנו. ולא היינו נסוגים אחור מהאמת, כמו שנכשלין בזה כמה מאנשי שלומינו, והכל מחמת התרשלותנו בלימוד דעת רבנו ז"ל בהתבוננות אמיתי כראוי וכנכון. גם כל חילוקי דעות ופירוד לבבות אשר היצר הרע מפיל בין כל אנשי שלומינו בכלל, ובין כל קיבוץ וקיבוץ מאנשי שלומינו בפרט, וגם החילוקי דעות שביניכם בענין השטיבעל והבית מדרש ושאר עניינים הנוגעים להתחברותכם, הוא הכל מחמת מיעוט ההתבטלות ללימוד ספרי רבנו ז"ל, כי גם התורה שבנגלה נקראת שלום, בבחינת וכל נתיבותיה שלום, ובפרט ספרי רבנו ז"ל אשר הם שורשי התורה בוודאי הם מסוגלים לעשות שלום בין כל הפכים, ולהשוות כל הדעות. אבל צריכין לחתור ולחפור בהם היטב היטב, והעיקר תלוי כפי שמבטלין עצמן לקיים עיקר התשובה של שפיכות דמים ובזיונות בשביל ההתקרבות אל האמת, כמבואר בהתורה "קרא את יהושע" ובאריכות בליקוטי הלכות בכמה מקומות. כי עיקר ההארה מהנקודה העליונה שהיא הדעת של הרב האמת, להנקודה התחתונה שהיא התלמיד האמיתי הוא על ידי בחינת הוא"ו שבתוך האל"ף המבואר שם, היינו שפיכות דמים ובזיונות שסובלין בשביל ההתקרבות כנ"ל. אבל מי שעדיין מקפיד על כבודו ולא ביטל עצמו לשפיכות דמים ובזיונות הרבה הרבה בשביל ההתקרבות אל האמת. ובפרט אם הוא רחוק עדיין עדיין מההתעסקות בספרי רבנו ז"ל גם כן מכפי ההכרח כנזכר לעייל. בוודאי צריך לידע כי עדיין אינו יודע כלל בפנימיות האמת, ובפרט לבלי להגיד דעתו בתיקונים והנהגות, כפי הרגל המכה הזאת אפילו בכמה מאנשי שלומינו אשר עדיין לא טעמו שום טעם כראוי וכנכון באור האמת ורוצים שיתנהג הכל כדעתם, והפגם הזה גורם מה שגורם. מכל הנזכר לעייל מובן כי עלינו מוטל להשליך מאתנו שכל עצמנו לגמרי ולהתחיל מחדש לבוא לבית הספר הכולל בו כל מיני תיקוני הדעת שבעולם לכל אחד ואחד כפי ערכו ומדריגתו, הוא לימוד ספרי רבינו ז"ל וכשיזכנו השם יתברך לחתור ולחפור בהם באמת על מנת לשמור ולעשות ולקיים. ובפרט לקיים ציווי רבנו ז"ל לעשות מתורה תפילה ועל כל פנים לקבוע לעצמו בכל יום איזה שעה בהתפילות המיוסדות על הליקוטי מוהר"ן הקדוש, אז בעזרת השם יתברך בוודאי נמצא רפואות ותיקונים לנפשנו, כפי העת והזמן כפי תשוקת לבבנו. יותר אין ביכולתי להאריך כעת, השם יתברך יזכנו לקיים את הדיבורי אמת המבוארים פה, כי הם נובעים ממקור אמת הוא דעת רבינו ז"ל, שורש תיקון נפשנו.
אוהבך הדורש שלומך וטובתך, בגוף ונפש והמברכך ברפואה שלמה.
שמשון בן פייגא
פריסת שלום לכל אנשי שלומינו ודורשי טובתנו. לפי עניות דעתי כי לכולם נצרכו דברי מכתבי התמימים והפשוטים כי הם נובעים ממקור הדעת הכולל כל המדרגות.
מנאי ידידם ואוהבם,
שמשון בארסקי.
מהבחורים שבאו להתווסף ולהתחבר אלינו, יש לנו נחת מצד אחד ויסורים מצד שני, כי מחמת גודל הנסיון של הלחץ זה הדחק העובר עלינו בימים הללו, אין ביכולתנו להשתדל כלל וכלל, והם סובלים חסרונות גדולים בהצטרכותם המוכרח ואין בידינו לעזור להם ומחמת זה כתבתי לכם שיתעכבו ולא יסעו עדיין למחננו והם לא שמעו דברי. השם יתברך ירחם שיתהפך הכל לטובה. ידידי הבחור יצחק מאיר בלי תירוץ להשתדל באסיפת מ"מ בכל יכולתך ולשלוח לכאן במוקדם האפשרי, כי חסרוננו התגבר מאוד השם יתברך ירחם.
שמשון הנ"ל.    
@ מכתבים לבנו
תרפ"ו
~ כג
(א"ה, במכתב זה חסר ההתחלה)
... שצריכין להתחזק בתפילה ובאמונה ובבטחון לענין פרנסה, כמו כן צריכין להתחזק בכל הנ"ל לענין רפואה כי ממקור אחד יוצאין שניהם היינו מאתו יתברך לבד כי אין ביד שום נברא לתן פרנסה ובפרט רפואה, רק ה' יתברך לבד נותן לחם לכל בשר והוא יתברך לבד ממשיך רפואה לכל הנצרך לרפואה כמבואר בתורתנו הקדושה "מחצתי ואני ארפא" גם תתחזק לתן צדקה כפי כוחך, כי מבואר בספרי אדמו"ר ז"ל כי צדקה היא רפואה לכל מיני חוליות גם תתחזק תמיד במדת השמחה, כי שמחה מסוגל מאד לרפואה כמבואר בליקוטי מוהר"ן ח"ב סימן כ"ד, ולהסתכל תמיד על ההרחבות הן בפרנסה הן בבריאות הגוף כמו שפירש אדמו"ר ז"ל את הפסוק "בצר הרחבת לי" וזה דבר נחוץ מאד להנצל ע"י זה מעצבות ודאגות (א"ה, המשך המכתב חסר מכ"י).
אביכם המברככם בכל טוב בפרנסה בריאות וברפואה שלימה.
שמשון בארסקי
אני פורס בשלום ידידנו בן ציון אפטער אבקש להודיעני מה נשמע אצלו.
אביך הנ"ל. 
~ כד
ב"ה, ב' בא תרפ"ו אומין.
לבני יקירי וחביבי נתן נ"י ולכל בני ביתו שיחיו.
תהלה לאל בעד החיים והשלום, ה' יתברך ברחמיו יעזור לשמוע ולהשמיע אך טוב תמיד. מכתבכם קבלתי בשבוע העבר, ושמחנו מאד משלומכם ומבריאתכם, ובפרט משלום ילדיכם יחיו לאורך ימים ושנים טובים וכו'.
נאר בני יקירי איך וואלט דרך מייעץ גיווען אז דיא זאלסט זיך מתגבר זיין צוא מקיים זיין מצות מעשר תמיד, אפילו ווען עס ווייזט זוך אויס אז דיא פרנסה איז ח"ו ניט בריווח, וואדום עס איז מבואר בדברי חז"ל "כשרואה אדם שמזונותיו מצומצמים יעשה מהם צדקה" אין עס איז מבואר בכל ספרי אמת ובפרט בספרי רבינו ז"ל. אז מצות מעשר איז זייער מסוגל ציא פרנסה בכשרות ובריווח. נאר בוודאי מיז מען בענין כזה זיך סומך זיין אויף אמונה ניט אויף דעם שכל אנושי. גם זאלסטו מעיין זיין אין ש"ע אין הלכת צדקה, אין דער הלכה פון קדימה. בכדי דיא זאלסט וויסין זיך איך להתנהג מיט דער צדקה פון מעשר וכו'.
ה' יתברך ירחם שיהיה הכל לטובה, אפילו כפי דעתינו כמבואר בליקוטי מוהר"ן חלק שני בהתורה "ואל שדי יתן לכם רחמים".
יותר אין כעת להאריך, אביכם המברככם בכל טוב בגשמיות ורוחניות והמחכה תמיד למכתבכם הטוב.
שמשון בארסקי

@ תרפ"ז
~ כה
ב"ה, אור ליום ב' וארא תרפ"ז אומין.
לבני יקירי נתן נ"י ולכל בני ביתו שיחיו.
... ומפרנסתנו אין שום חדשות לכתוב, בוודאי ה' יתברך עושה עמנו ניסים גדולים אך אנחנו צריכים לרחמים רבים הן בפרנסה הן בשאר ענינים, ובוודאי אין שום עצה כי אם להאמין בהשגחתו יתברך ולבטוח בה' יתברך וכו'.
שמשון בארסקי
~ כו
ב"ה, ה' יתרו תרפ"ז אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
הנני להודיעכם כי אנחנו תהילה לאל חי בחיים ושלום ה' יתברך יעזור לשמוע אך טוב, אתמול קיבלתי מכתבכם וכו'.
ובענין התנצלותך אודות מלחמת המחשבה וריבוי הטרדות, עצתי שתתמיד בכל עת בקריאת המכתבים "עלים לתרופה", כי שם מבואר הרבה מענין מלחמת המחשבה, של ר' יצחק בנו של מוהרנ"ת ז"ל איך שכתב בכל פעם עם מוהרנ"ת ז"ל מענין התגברות בילבולי מחשבות עליו, ומה שהשיב לו מוהרנ"ת ז"ל, איך להתחזק לבלי להתבלבל כלל, רק להתגבר להכניס תמיד המחשבה בתורה או בתפילה או במשא ומתן. ועי"ז ממילא תנצל ממחשבות זרות, ובוודאי העיקר הוא הרצון, היינו אתה צריך לכסוף ולהתגעגע ולבקש מה' יתברך שיתן לך פרנסה ובהרחבה ובכשרות ובלי ריבוי טרדות אבל להתעצב ולדאוג על טרדת הפרנסה היינו לדאוג על זה שאתה מוכרח לעסוק בטרדת פרנסה בודאי אסור, זכור היטב מה שמובא בליקוטי מוהר"ן ח"א סי' ל"ה כי משא ומתן באמונה הוא בחינת קרבנות וקטורת, על כן מחוייב אתה לעסוק בעניני משא ומתן לפרנסה באמונה ובשמחה ובבטחון אמיתי בה' יתברך, ולזכור היטב בה' יתברך בעת עסקיך במשא ומתן, ולקבוע עתים בכל יום לתורה ולתפילה כפי היכולת, וזה יקר מאד אצל ה' יתברך. ויש לך רשות לבקש רחמים בשמחה שיתן לך ה' יתברך פרנסה בלי טרדה.
עתה אודיעך מהניסים והחסדים שעשה עמנו ה' יתברך שבוע זה יום ב', ביום ב' שבוע זה היה מוכרח בני פינחס יחיה להתראות להממשלה לענין עבודת הצבא... וזה הדבר הוא סכנה גדולה בגשמיות ורוחניות לאיש כזה. וה' יתברך זיכני לזכור כי חוץ מתפילה ובקשת רחמים מאתו יתברך אין לנו שום עצה להשתדל בטובתו והצלתו, והשתדלתי בעזרת ה' יתברך. לקיים דברי חז"ל, לעולם יקדים אדם תפילה לצרה. וגם קיימתי בעזרת ה' יתברך מעט צדקה, וה' יתברך ברחמיו היה בעזרינו למענו יתברך ולמען אדמו"ר ז"ל אשר אנחנו חוסים בצילו הקדוש והוציאו לחירות לעת עתה על שנה אחת. כן ירחם ה' יתברך ברחמים יותר גדולים, ויצילו ויוציאו לחרות גמור בלי שום יסורים ופחדים וכו'.
אביכם הדורש שלומכם וטובתכם בגשמיות ורוחניות.
שמשון בארסקי
~ כז
ב"ה, ג' פקודי תרפ"ז אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
הנני להודיעכם כי אנחנו תל"ח בחיים ושלום, ה' יתברך יעזור לשמוע אך טוב תמיד ונזכה בקרוב להתראות פנים אל פנים מתוך שמחה בכל פרט וכו'. גם נמצא לקנות הלקוטי עצות מהרב ז"ל מטשעהרין, והוא קיצור מכל הליקוטי הלכות והוא ספר נחוץ מאד לכל הרוצה בתקנת נפשו באמת, וכו' וכו'.
גם נראה לעניות דעתי, כי זה שנמצאים במדינתך דורשים ומשתוקקים דייקא לאלו הליקוטי הלכות שקשה למוצאם. זה מעשה היצר הרע הרוצה לרחק ולדחות מלעסוק באלו הליקוטי הלכות הנמצאים בנקל, כי באמת ע"י הליקוטי מוהר"ן הקדוש וע"י הליקוטי הלכות אורח חיים חלק א' אם ילמדו בו באמת לעשות ולקיים יכולין להיות צדיק גמור באמת. ואתה כותב שהעיקר דורשין לאלו הליקוטי הלכות ואשר כמעט אינם נמצאים, על כן תשיב להדורשין את היורה דעה ואת החושן משפט ושאר ספרי רבינו ז"ל אשר קשה למוצאם, הלוואי שיקיימו מה שכתוב בהליקוטי הלכות אורח חיים חלק א' הנמצא. ואח"כ יבקשו השאר.
אביך החפץ בשלומך וטובתך ובשלום כל ב"ב בגשמיות ורוחניות.
שמשון בארסקי
~ כח
ב"ה, ב' תזריע תרפ"ז אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
... ונזכה להכיר תמיד חסדיו ורחמיו בכל פרט ולהודות אליו יתברך על העבר, ולבטוח בו יתברך תמיד ולהתפלל אליו יתברך באמת על העתיד, וכו'.
בני נתן יחיה אני מייעץ אותך לטובתך האמיתית שתעשה לך קביעות לימוד בכל יום בהליקוטי עצות עם ביאור עברי טייטש ותלמוד בכל יום איזה סעיפים הן בהלה"ק (=ליקוטי עצות), הן בהעברי טייטש, ותלמוד במתינות ובעיון גדול, ובעזרת ה' יתברך תקבל מזה התחזקות גדול והתעוררות והתחדשות רב אשר זה יסוד ושורש לכלל נקודת היהדות באמת לאמיתו, וכן תאמר לכל אנ"ש ולכל מי שחפץ באמת בנקודת האמת.
אביכם המברככם בכל טוב ובפסח כשר ושמח.
שמשון בארסקי
~ כט
ב"ה, ב' במדבר תרפ"ז אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
ת"ל בעד החיים וכו' ה' יתברך יעזור לשמוע ולהשמיע כל טוב תמיד, וכו'.
לענין הצימצומים והחובות שלך אין שום עצה כי אם התחזקות אמיתי, בתפילה ואמונה, ובטחון באמת, בספר "עלים לתרופה" מבואר כי מוהרנ"ת ז"ל דיבר עם אדמו"ר ז"ל מעניו פרנסה, ואמר לו אדמו"ר ז"ל "נאר בטחון" וכשתתחזק באמת בתפלה ואמונה ובטחון בוודאי ירחיב לך ה' יתברך ברחמיו, כדרכו להטיב לבריותיו תמיד, וכו'.
ואודות הרחבת הדירה הנחוץ לך בוודאי יש לך רשות להתפלל לה' יתברך ולבקש רחמים על זה באמת אך להיות על ידי זה בעצבות או בדאגות או בכעס ח"ו בוודאי אסור.
שמעתי מר' משה ברסלבר ע"ה כי איש אחד התנצל עצמו לפני אדמו"ר ז"ל מעיין חסרון דירה כי אין לו מקום לעבודת ה' יתברך כראוי, השיב לו אדמו"ר ז"ל באם ידע ה' יתברך כי תיקונך תלוי בדירה טובה ביותר מזאת שאתה יושב בה בוודאי נתן לך דירה כרצונך, מובן מכל הנ"ל כי בוודאי צריכין לבקש רחמים באמת על כל פרט אך להתעקש או לדאוג ולהתעצב בוודאי אסור, ה' יתברך ירחם עלינו וירחיב לנו מכל מיני מצרים וצימצומים, ויזכנו בחסדו להאמין כי ע"י תפילה ותחנונים באמת יכולין לפעול אצלו יתברך כל מיני ישועות וטובות.
אביכם הדורש שלומכם וטובתכם בגוף ונפש וממון.
שמשון בארסקי
אודות הליקוטי עצות עברי טייטש אתה שואל אותי אם יש לי בזה איזה כוונה. הנני להשיבך כי אין לי בזה שום כוונה, רצוני שיהיה מונחים במקום משומר מקילקול והיזק. כי הרבה יגיעות יגעתי עד שעזרני ה' יתברך בזכות ובכוחו של אדמו"ר ז"ל להוציאם לאור.
@ תרפ"ח
~ ל
ב"ה, ב' לסדר "ויתן לך מטל השמים וכו', תרפ"ח אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
... ותתחיל לעסוק בהדפסת הספר בעזרת ה' יתברך ובאם תצטרך לתן לעסק ההדפסה איזה טרחות ויגיעות אל תשכח כי ההשתדלות בהדפסת ספרי רבינו ז"ל היא מצוה רבה שאין דוגמתה, ובפרט ספרי רבינו ז"ל עם פירוש עברי טייטש הדפסה כזאת עדיין לא היה בעולם, על כן ההשתדלות בזה הוא מצוה גדולה ביותר ויותר, וכו'.
~ לא
ב"ה, ג' תרומה ראש חודש (משנכנס אדר מרבים בשמחה) תרפ"ח אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
הנני להודיעכם כי אנחנו בעזרת ה' יתברך בחיים ושלום, וכו'.
אין וועגען עניני הדפסה הנני להודיעך אז חוץ ליקוטי עצות עברי טייטש קאן איך ניט עוסק זיין און קיין שום הדפסה, כי דיא ווייסט אז איך בין איין איש חולה. און מיין פרנסה איז תמיד בניסים גדולים למעלה מהטבע נאר ווייל ה' יתברך ברחמיו האט אין מיר אראנגיגיבען איין הרגשה גדולה ונפלאה ציא פילען וויא אזוי נייטיק עס איז להתגלות הדעת של אדמו"ר ז"ל, דער ליקוטי עצות עם עברי טייטש בין אין אין דעם עוסק בעזרת ה' יתברך בכל כחי ולמעלה מכחי, וכו'.
אביכם הדורש שלומכם וטובתכם ברוחניות וגשמיות.
שמשון בארסקי
~ לב
ב"ה, ד' אי"ק תרפ"ח אימין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
תל"ח אנחנו בחיים ושלום, יעזור ה' יתברך לשמוע תמיד אך טוב, וכו'.
ומה שאתה כותב כי חמיך מבקש איזה דיבורי התחזקות, וכן ידידנו בן ציון אפטער מבקש מכתב התחזקות, הנני להשיבך כי כל ידיעותי הם מספרי אדמו"ר ז"ל והספרים נמצאים בידם. ילמדו בהם באמת כראוי, ובודאי ימצאו שם התחזקות חדש בכל פעם ובוודאי חיוב גדול ללמוד בכל יום הליקוטי עצות עברי טייטש שזיכני ה' יתברך להוציא לאור, כי הוא חלק גדול מהליקוטי מוהר"ן, העברי טייטש הוא ביאור ופירוש נפלא מלוקט מהליקוטי הלכות ומסוגל מאד לעורר את הלומד בו באמת. ולחזקו ולאמצו בהתעוררות חדש בכל פעם אם כוונת הלומד הוא באמת לקיים את המבואר שם.
ולענין חסרונותיך הן בענין פרנסה הן בענין הדירה כבר מבואר בכל ספרי אדמו"ר ז"ל כי חוץ מתפלה ואמונה ובטחון באמת אין שום עצה, ה' יתברך יזכנו להתחזק תמיד בהעצות הנ"ל באמת לאמיתו. עד שנפעול ברחמים אצלו יתברך כל בקשותינו, ויקוים בנו "ואל שדי יתן לכם רחמים" כמבואר בליקוטי מוהר"ן חלק שני בסימן ס"ב.
אביכם הדורש שלומכם וטובתכם בגוף ונפש וממון.
שמשון בארסקי
@ תרפ"ט
~ לג
ב"ה, אור ליום ה' וישלח תרפ"ט אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
מכתבכם מן סדר תולדות ומן סדר ויצא קבלנו. ושמחנו בם כדרכנו תמיד, ומה שאתה רוצה לידע מהקיבוץ של ראש השנה, הנני להודיעך כי היו על ראש השנה נפשות חדשות שלא היו באומין מעולם, מעולם, וקצת בהם בעלי תורה, בעלי יראת ה', ה' יתברך ירחם שיתגלה במהרה אמתת אורו של אדמו"ר ז"ל בכל העולם. כי בזה תלוי תיקון העולם, וכו'.
ואודות נסיעתי לפולין, לעת עתה הוא דבר בלתי אפשר מכמה טעמים ה' יתברך יעזרו ברוב רחמיו שנזכה להתראות מתוך נחת ורוב שמחה אצל ה' יתברך הכל באפשרי. ואודות נסיעתך לאומין, בוודאי אני ואמך תחיה משתוקקים מאד לזה. אך צריכין לזה גם כן רצונו יתברך כי אני איני יכול כי אם לשלוח לך עוד הפעם פאדערינג אך בודאי בידו וברצונו יתברך, ולעת עתה צריכין להאמין כי גם זה לטובה ברוחניות וגשמיות.
אביך הדורש שלומכם וטובתך וטובת כל בני ביתך שיחיו בגוף ונפש וממון.
שמשון בארסקי
גם אני פורס בשלום כל אנשי שלומנו מלובלין ומייעץ אותם ללמוד בספרי אדמו"ר ז"ל הנמצאים ולקיים מה שמבואר שם.
~ לד
ב"ה, ה' בא תרפ"ט אומין.
לבני יקירי נתן נ"י ולכל בני ביתו שיחיו.
הנני להודיעכם כי אנחנו ברוך ה' בחיים ושלום, ה' יתברך יעזור שנזכה לשמוע אך טוב תמיד, וכו'.
... ובענין התחזקותך בדרכי אדמו"ר ז"ל, בוודאי אתה מחייב לזכור היטב כי עצבות אסור באיסור חמור מאד, הן בגשמיות הן ברוחניות, בגשמיות צריכין תמיד להסתכל על החסדים והטובות שה' יתברך גומל בכל עת, כמו שפירש אדמו"ר ז"ל את הפסוק "בצר הרחבת לי", היינו שצריכין להסתכל תמיד על ההרחבות והחסדים אשר ה' יתברך גומל עם האדם תמיד בגשמיות.
וברוחניות צריכין תמיד לחפש ולמצוא בעצמו נקודות טובות בכדי להתחזק בשמחה תמיד, אבל עצבות אסור מאד גם צריכין לשמור עצמו מאד ממדת הגאות וגסות הרוח השכיח במדינתכם, כי עצבות וגאות הם שני קילקולים המרחקים את האדם מאד מן האמת לאמיתו.
ה' יתברך ירחם וישמור אותנו תמיד מכל מיני מדות רעות ויזכנו לכל מדות טובות, ובפרט לשמחה באמת ולשפלות אמיתי אשר לכל הנ"ל אי אפשר לזכות כי אם ע"י דעתו הקדושה של אדמו"ר ז"ל אם מבטלין עצמן לאורו הקדוש באמת כראוי.
אביך הדורש שלומכם והמברכך עם ב"ב בכל טוב ברוחניות וגשמיות.
שמשון
~ לה
ב"ה, ד' תצוה תרפ"ט אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
הנני להודיעכם כי אנחנו ברוך ה' בחיים ושלום, וכו'.
... ובלי תירוץ להתרחק מעצבות ומדאגות, רק להתחזק באמונת השגחה פרטית ובבטחון אמיתי בה' יתברך על כל פרט הן לענין פרנסה הן לענין רפואה, הן לעצמך, הן לבני ביתך יחיו ועל ידי זה תחיה תמיד בשמחה ובישוב הדעת, וזה מסוגל לכל טוב.
אביך הדורש שלומכם וטובתך ברוחניות וגשמיות, והמתפלל תמיד בעדך ובעד בני ביתך.
שמשון בארסקי 
~ לו
ב"ה, ב' מצורע חמישי לחודש ניסן תרפ"ט אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
הנני להודיעכם כי אנחנו בעזרת ה' יתברך בחיים ושלום, ה' יתברך יזכנו לשמוע אך טוב תמיד ברוחניות וגשמיות וכו'. ה' יתברך ירחם עלינו וימתיק מעלינו כל צרותינו ויסורינו, ויזכנו להכיר אותו יתברך והשגחתו הפרטית מתוך הרחבה ונחת בכלל ובפרט. וכו'.
אביכם הדורש טובתכם והצלחתם ברוחניות וגשמיות, ומברככם בפסח כשר ושמח, ומזהירכם זיך היטען פין כעס און פין עצבות. וואס דאס איז דער עיקר חמץ, ונזכה להתחזק תמיד באמונת השגחה, ובבטחון אמיתי, ובשמחה מתוך הכרת חסדי ה' יתברך בכל פרט וואס דאס איז דער עיקר מצה כמבואר בספרי אדמו"ר ז"ל.
אביכם שמשון בארסקי
~ לז
ב"ה, ג' אמור תרפ"ט אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
... אך כל זמן שאינך יכול לנסוע בלי שום פחדים ובילבולים אסור לך להתעצב ממניעת הנסיעה לאומין, ואפילו לחשוב בזה יותר מדאי גם כן אסור, כי הדאגות והמחשבות בזה יותר מדאי גורמים ח"ו מכשולות הרבה של עצבות וחלישות דעת וזה היפוך האמת לגמרי, בוודאי צריכין להשתוקק ולכסוף באמת לבוא לאומין ולהשתטח בתפילה לפני ה' יתברך על הציון הקדוש של אדמו"ר ז"ל, אבל אם אין יכולים לנסוע מחמת מניעת וסכנת הגבולין, בוודאי אסור להתעצב ולהתבלבל מזה. כי ע"י לימוד ספרי אדמו"ר ז"ל ולקיים כפי הכתוב שם יכולין להיות צדיק גמור בכל מקום שנמצאים שם, אם בלתי אפשר בשום אופן לבוא על הציון הקדוש, כמו עתה, ועל העת הזאת אמרו חז"ל אונס רחמנא פטריה, וכו', ובענין חלישות בריאותך וצימצום פרנסתך גם כן אתה מחוייב להתחזק באמונה ובבטחון לה' יתברך ולקוות לרפואה ופרנסה בריווח, ולהסתכל תמיד על החסדים וההרחבות אשר ה' יתברך גומל עמך ועם ב"ב ולהתחזק ולהודות לה' יתברך תמיד על כל חסד וחסד, וע"י זה ירחיב לך ה' יתברך הן בפרנסה הן ברפואה, ואתה מחויב להתגבר בכל מה דאפשר להתרחק בכל מיני התרחקות מעצבות ומדאגות ומיגונות. כי ע"י זה באין ח"ו מכשולות רבות ה' ישמרנו.
ואתה יכול ללמוד התחזקות אמיתי ממני בעצמי כי אני תמיד איש חולה כמו שידעת ועל פרנסתי אין לי שום יסוד עפ"י הטבע. ואני מוכרח תמיד לסמוך על ניסים והכל ע"י מעט האמונה ומעט בטחון באמת, שהכניס בי אדמו"ר ז"ל, וה' יתברך ברחמיו אינו עוזב אותי ח"ו ועוזר לי בחסדו בכל פעם מעט רפואה ומעט פרנסה.
וכן אתה כשתתחזק באמונה ובבטחון ובשמחה יעזור לך ה' יתברך ברכה והצלחה במעשי ידיך כמו שכתוב "וברכך בכל אשר תעשה", ותזכה בעזרת ה' יתברך לפרנסה ולרפואה לך ולב"ב, והעיקר שתתרחק מעצבות ומדאגות בכל מיני התרחקות, ותתחזק בשמחה ובתקוה לה' יתברך ולהסתכל תמיד על ההרחבות והחסדים אשר ה' יתברך גומל עמך ועם ב"ב בכל עת, ואז טוב לך בוודאי בעזרת ה' יתברך, יותר אין צריכין להאריך, הלוואי שתקיים ככל הכתוב במכתבי הזה כי לא מעצמי כתבתי כל הנ"ל כי אם מדעתו של אדמו"ר ז"ל.
דעם דאזיגאן מכתב זאלסטו ליינען זמן רב פעם אחת בכל יום. אביך הדורש טובתך והצלחתך ברוחניות וגשמיות.
שמשון בארסקי
~ לח
ב"ה, ד' במדבר תרפ"ט אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
... נלע"ד כי אינך צריך להתעקש על הנסיעה רק אם יעזור ה' יתברך עצות כאלה שתוכל להשיג הדבר בלי בילבולים רבים ובלי סכנות בוודאי מה טוב, ובאם לאו מחייב אתה להמתין ולבקש רחמים מה' יתברך עד שיעזור לך ה' יתברך שתוכל לנסוע לאומין בלי ריבוי בלבולים, ולעת עתה תעסוק בכל יום בלימוד ספרי אדמו"ר ז"ל בהתמדה ובחשק ובפרט בתהלים ובתפילות ובשערי ציון הקדוש, והכל בתמימות ובפשיטות, וה' יתברך יעזור שיהיה הכל על צד היותר טוב...
אביך הדורש שלומכם וחפץ בטובתך וכו' והמזכיר אתכם לטובה על הציון הקדוש.
שמשון בארסקי
~ לט
ב"ה, ב' נו"י תרפ"ט אומין.
כתיבה והחתימה טובה בגוף, נפש וממון לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
... על כן איז דיא עצה אז דיא זאלסט פיל בעטען פין ה' יתברך נאר באמת גמור ציא וויסין איך להתנהג בכל פרט, וועט דיר בוודאי ה' יתברך העלפין דיא זאלסט פערשטעהען דעם אמת פין יעדער זאך.
אביכם המברככם בשנה טובה בגוף, נפש וממון.
שמשון בארסקי
גם דברתי עם ר' אברהם סופר ונתברר הדבר, אז דיא אסיפה פין אנ"ש בפולין כמו בשנה העבר איז נאר אטובה להתפלל במתינות ובהתעוררות אבער וועגען תיקון פין ראש השנה דארפין כל א"ש ביינקען לאומין. כי ראש השנה שם ולא בשום מקום, כן אמר מוהרנ"ת ז"ל.
@ תר"צ
~ מ
ב"ה, ב' בא תר"צ אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
מכתבכם משבוע העבר קבלתי והנני להודיעכם כי אנחנו בעזרת ה' יתברך בחיים ושלום ה' יתברך ירחם שיתהפך הכל לישועה ולטובה גדולה, וכו'.
ולענין רפואה בלי תירוץ להתרחק מרופאים, רק להתחזק ברפואות המבוארים בספרי אדמו"ר ז"ל, תפילה, אמונה, בטחון, גם צדקה כפי היכולת, והכל באמת ובעזרת ה' יתברך יתרפאו ע"י הרפואות הנ"ל.
אביכם המברככם בכל טוב וברפואה שלימה.
שמשון בארסקי
~ מא
ב"ה, ה' נשא תר"צ אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
מכתבך קבלתי קודם חג השבועות העבר, והנני להשיבך, כי מכתב התעוררות לא"ש לא אכתוב כי אי אפשר לכתוב כעת, אך נראה לדעתי כי באם יתבוננו עצמן באמת בגודל הטובה שקבלו על ידי בענין הארת דעתו הקדושה של אדמו"ר ז"ל, ירגישו ממילא כי מחויבים לעסוק בהדפסת הליקוטי עצות עברי טייטש בכל כחם, וכו', ואקוה לה' כי כל הליקוטי עצות עברי טייטש יצא לאור ויעשו פירות, אך אפשר צריכין להמתין קצת. ה' יתברך ירחם וימהר התגלות האמת כרצונו יתברך וכרצון אדמו"ר ז"ל.
אביכם המברככם בכל טוב, ובהרחבה כשרה בכל פרט.
שמשון בארסקי
~ מב
ב"ה, ג' קרח תר"צ אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
... ה' יתברך יעזור לך לעסוק הרבה בספרי אדמו"ר ז"ל ולהתחזק ולהתחדש בנקודת היהדות תמיד ולהרבות תמיד בתפילה ובבקשה לה' יתברך, ותזכה לכוון אל האמת בכל פרט, וכו'.
... והעיקר שלא תשכח את החסד ואת הטובה שעשה עמך ה' יתברך בכמה וכמה ענינים ובפרטיות את החסד הגדול שעשה עמך בענין הדירה, ותודה ותהלל את ה' יתברך תמיד עבור זה ועבור כל החסדים והטובות שעשה עמך חוץ מזה, ותבקש רחמים על להבא בכלל ובפרט ובוודאי יעזור לך ה' יתברך בכל הענינים. אביכם המברככם בכל טוב בגשמיות ורוחניות, והמצפה תמיד לתשועה ה' בכל פרט.
שמשון בארסקי
~ מג
ב"ה, א' כי תצא תר"צ אומין.
כתיבה וחתימה טובה לחיים ולשלום ולשמחה.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
ת"ל בעד החיים והשלום יעזור ה' יתברך לשמוע טוב תמיד, וכו'.
... כי באמת לענין פרנסה אין שום עצה כי אם אמונה באמת ובטחון באמת בה' יתברך לבד ואם קשה עליך הטרדות והטרחות, תתפלל באמת לה' יתברך ותבטח בו יתברך באמת, ויקל מעליך הטרדות והטרחות ויוסיף לך בחסדו הרחבה הן בפרנסה, הן בשאר ענינים כי רבים רחמיו, הרבה ריווח והצלה למקום ב"ה.
אביכם המברככם בכל טוב.
שמשון בארסקי
~ מד
ב"ה, ד' נצבים תר"צ אומין.
כתיבה וחתימה טובה לחיים ולשלום ולכל טוב.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
... ולפי אמונתי אתה צריך לעשות כפי שכתבתי לך, אך באם מי מאנ"ש ירצה לסייע לך איזו סיוע לענין ביטול החובות זה מותר, וגם בזה צריך אתה ליזהר מאד לבלי לחשוב ח"ו כי זה היא טובה מאיזה אדם, רק צריך אתה להאמין בכל לב כי זה הוא מחסדו יתברך לבד מהשגחתו הפרטית, אבל בתמידות להסתכל לטובת בני אדם זה בוודאי אסור, כי יכולין עי"ז ליפול בטעותים גדולים ובאמונות כוזביות שהוא ע"ז ר"ל, וכבר כתוב ברוך הגבר אשר יבטח בה' וכו'.
ומענין בילבול המחשבה והרהורים המבלבלים אותך הוא שטות גדול, ובחנם אתה סובל מרירות מזה, והכל הוא מחמת שאינך עוסק כראוי בספרי אדמו"ר ז"ל והעיקר בהתורות מהליקוטי מוהר"ן הקדוש המסוגלים לרפאות בשלימות מפגם המחשבה, ראשית זאלסטו גוט אובער לערנען דיא תורה הקדושה סימן ע"ב חלק א' "להתחזק" שם מבואר היטב תיקון גמור לפגם המחשבה, והשנית זאלסטו גיט איבער לערנען אין ליקוטי עצות עברי טייטש אות מ' דעם ענין פון מחשבות והרהורים, נאר בלי תירוץ זאלסט לערנען דעם ענין מחשבות והרהורים, הן דעם לה"ק הן דעם ביאור עברי טייטש ניט במהירות, נאר במתינות אין בעיון גדול, ווארום אין דעם לימוד הנ"ל, מחשבות והרהורים בהליקוטי עצות נמצאים רפואות גמורות לפגם המחשבה, נאר מע דארף דאס לערנען בעיון ובמתינות כמה פעמים בכדי מע זאל גידיינקען לעשות ולקיים, ובוודאי דארף מען גם כן פיל בעטען פין ה' יתברך כפי הלימודים הנ"ל וועגען תיקון המחשבה, בפשיטות אויף דשארגאן, אין אז דיא וועסט מקיים זיין אזוי וויא איך שרייב דיר גלייב איך אז דיא וועסט בעזרת ה' יתברך בקרוב ניצול ווערען פין פגם המחשבה בשלימות גמור, וכו'.
אביכם המברככם בכל טוב ובשנה טובה בכלל כ"י.
שמשון בארסקי
@ תרצ"א
~ מה
ב"ה, א' נח תרצ"א אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
... על ראש השנה הקדוש היו אנשים חדשים שלא היו מעולם באומין, ובמוצאי ראש השנה היו בביתינו כמה מאנ"ש והביאו לביתנו מנגנים עם כלי שיר, ושמחנו בעזרת ה' יתברך בשמחה גדולה עד כמה שעות לאחר חצות לילה, וגם בליל היארצייט הקדוש של רבינו ז"ל, ובימים אחרונים של חג הסוכות הקדוש שמחנו ברבים בשמחה גדולה, ולהאריך בזה אי אפשר ודי למבין וכו' וה' יתברך יעזור שיהיה הכל כרצונו יתברך וכרצון אדמו"ר ז"ל, וכו'.
אביכם המברככם בכל טוב.
שמשון בארסקי
~ מו
ב"ה, ב' אמור תרצ"א אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
... וה' יתברך עוזר בכל פעם בדרך נס, ואסור להיות בעצבות ובדאגות הן מחמת פרנסה הן מחמת שאר ענינים, אדרבא צריכין להתחזק ולהתחדש באמונה ובבטחון באמת הן לענין פרנסה הן לענין שאר דברים המוכרחים, כי אמונה ובטחון באמת הם עיקר היסוד ושורש של כל התורה והעבודה.
אביך המברכך בכל הישועות עם ב"ב בגשמיות ורוחניות.
שמשון בארסקי
@ תרצ"ב
~ מז
ב"ה, ד' וירא תרצ"ב אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
הנני להודיעכם כי אנחנו בחיים ושלום ה' יתברך יעזרנו לשמוע ולהשמיע אך טוב תמיד.
מכתבך מיום ו' נח בני יקירי קבלתי אתמול. ממכתבך נראה כי אתה בקטנות המוח וקצת בדאגה בעצבות הן מחמת חסרון הבריאות הן מחמת נסיון הפרנסה אין עס ווייזט אויס אז דיא ניצט גאר ניט מיט דעם פסוק "בצר הרחבת לי" כפי אדמו"ר ז"ל האט מפורש גיווען אז יעדער מענש איז מחויב זיך אימקוקען אויף דיא טובות און אויף דיא הרחבות וואס ה' יתברך איז מיט אים גומל אפילו בעת דוחקו, ובפרט דיא זאלסט זיך מתבונן זיין אין זיך בערעכענען באמת וואלסטי דערפילט וויפיל הצלות אין ישועות אין טובות ה' יתברך האט מיט דיר גומל גיווען למענו יתברך אין בזכות אדמו"ר ז"ל ראשית האט דיך ה' יתברך מציל גיווען מגזירת הצבא בעת סכנה אזוי וויא דיא גודיינסקט. אין ה' יתברך ברחמיו האט דרך מזכה גיווען מיט קונדער יחיו לאויוש"ט דאס איז איין חסד גדול דיא זאלסט דאס ניט פערגעסען וכו' און בזכות אדמו"ר ז"ל האט ה' יתברך דיר מרחיב גיווען בענין הדירה גם כן, אין יעצט אז דיא ביסט ניט בקו הבריאות אין דיין פרנסה איז גם כן אביסל בדוחק האסטו זיך דערשראקען אין דיא לאזט אין זיך אראן קטנות המוח היינו דאגות ועצבות ר"ל גלייך אזוי וויא דיא האסט קיין מאל ניט גיזעהען ח"ו קיין ישועות אין נפלאות פון השגחתו יתברך, זאלסט וויסין בני יקירי אז דאס איז נאר מעשי בע"ה[ד], אין עס איז גאר אהיפוך גמור פין דעת אדמו"ר ז"ל ווארום בכל ספרי אדמו"ר ז"ל איז מבואר אז מע דארף זיך שטארקען איך שמחה אין אין תקוה לתשועת ה' תמיד אפילו בעת הדוחק ביותר ח"ו אין דורך דעם וואס מע שטארקט זיך אין שמחה אין אין אמונת-השגחה פרטית אין בטחון בה' יתברך באמת דורך דעם ווערען נמתק אין בטל אלע יסורים אין אלע צרות אין מע איז זוכה ציא גיהאלפין ווערען באמת פין אלע איינגשאפטען.
כללו של דבר, עצתי אז דיא זאלסט זיק דערמאנען אין דיא ניסים ונפלאות וואס ה' יתברך האט מיט דיר גיטאן מאז ועד הנה, אין זאלסט זיך שטארקען מיט אמונה אין בטחון בה' יתברך באמת אין גלייבען אין האפין אז ער וועט מיט דיר אויף ווייטער אויך טאן ניסים ונפלאות לטובה, הן אין בריאות הגוף הן אין פרנסה הן אין אלע ענינים וויא דיא דארפסט אישועה, און בלי תירוץ ניט ניצען מיט קיין רפואות של שוא והבל, נאר מיט תהילה אין אמונה אין בטחון באמת. אין ה' יתברך וועט דיר בוודאי בחסדו העלפין הן רפואה הן פרנסה וכו', וכו' וכו'. און אזוי וועגען אלע חובות וואס דיא דארפסט ציולען זאלסטי ניט אראן לאזין אין זיך קיין שום בילבול אין קיים שום דאגה ח"ו נאר זאלסט זיך שטארקען מיט תפילה און אמונה און בטחון באמת וועט דיר ה' יתברך העלפין הרחבה אין דיא וועסט בעזרת ה' יתברך באצאלין.
אביך המברכך עם ב"ב ברפואה שלימה ובפרנסה בהרחבה ובנחת ובכשרות כרצונו יתברך וכרצון אדמו"ר ז"ל בכל פרט.
שמשון בארסקי
[נדפס בספר לקוטי עצות עברי טייטש]
~ מח
בעזה' יתברך, יום ג' לסדר ואתם הדבקים וכו' שנת תרצ"ב.
לכל אנ"ש המקורבים לאדמו"ר מוהר"ן זצ"ל די בכל אתר ואתר כולם יעמדו על הברכה.
בזה באתי לעורר כל אנ"ש אשר במחניכם ודי בכל אתר ואתר שיתחזקו בכל כוחם להפריש מכיסם תרומה לה' עבור כל עניני רז"ל ובפרט עבור הוצאת הליקוטי עצות עברי טייטש מהעלם אל הגילוי כי בהלקוטי עצות כלולים כל העצות והדעות של שני חלקי הליקוטי מוהר"ן הקדוש והוא התמצית ועיקר הכונה של אדמו"ר ז"ל אשר כוון בספרו הליקוטי מוהר"ן כן אמר מוהרנ"ת ז"ל כמה פעמים.
ומחמת כי המוחין והלבבות של האנשים של אחרית הימים האלו נחלשו ונתקטנו מאד. מחמת כמה טעמים אשר אי אפשר לבארם וגם מחמת היסורין הקשים העוברין עתה כמעט על כל איש ואיש ובפרט על הרוצים להתחזק בנקודת האמת מחמת זה אי אפשר להשיג ולהבין תוכן דעתו של אדמו"ר ז"ל המרומז בספריו הקדושים לעובדא ולמעשה לכל איש כפי מדרגתו ובפרט ההתעוררות וההתחזקות המרומז בספריו הקדושים עבור "דרי מטה" היינו עבור הקטנים במעלה והגרועים והפחותים לעוררם ולחזקם בבחינת "הקיצו ורננו שוכני עפר" אשר זה היתה עיקר כוונתו הקדושה של אדמו"ר ז"ל בכל השארתו הקדושה כן אמר מוהרנ"ת ז"ל כמה פעמים.
ובליקוטי הלכות מבואר בזה הלשון הגם כי אדמו"ר ז"ל לומד בספריו הקדושים עם הדרי מעלה גם כן ומראה להם בחכמתו הקדושה כי אינם יודעים כלל בידיעתו יתברך בבחינת מה חמית ומה פשפשת כמבואר בהתורה "כי מרחמם ינהגם" אבל העיקר הוא הלימוד של דרי מטה לעוררם ולחזקם שלא יאבדו לגמרי ח"ו ושגם הם יתקרבו לה' יתברך בכל מה דאפשר עכ"ל.
ומחמת כי הדרי מטה בוודאי אינם יכולים להבין ולהשיג מעצמם בספריו הקדושים את העצות וההתחזקות הנחוץ להם מחמת עומק המושג על כן סיבב ה' יתברך ברחמיו שיתגלו העצות של ספריו הקדושים בלשון כזה ובהסבר כזה שיוכלו הכל ללומדם הן דרי מעלה אם ירצו לבטל כבודם המדומה כי באמת גם להדרי מעלה היינו לחכמי תורה הגדולים נחוץ מאד הדעת האמיתי של אדמו"ר ז"ל הכלול בהליקוטי עצות עברי טייטש אם היו רוצים ברפואת נפשם באמת לאמיתו. ובפרט דרי מטה בוודאי נצרכים להעצות והדעות של הליקוטי עצות עברי טייטש ממש כמו דגים נצרכים למים אשר אי אפשר להם לחיות בלא מים כמו כן אם היו הדרי מטה יודעים כראוי את הדעות והעצות המבוארים בהליקוטי עצות עברי טייטש היו מרגישים ומבינים כי מבלעדי דעות הנ"ל אין יודעים שום חיות בהתקרבות לרבינו ז"ל.
כי באמת אם אינם יודעים דעתו הקדושה אפילו אם היו נקראים כמה שנים "ברסלבר חסיד" וגם יסעו לאומן אין שום ממש וכח בהתקרבות כי עיקר ההתקרבות אל הצדיק תלוי בהרגשת דעתו הקדושה וכמבואר בליקו"מ סימן רנ"ה כי מאמונה לבד היינו כשמאמינים בהצדיק באמונה לבד בלא דעת יכולין ליפול וכשמאמינים בהצדיק עם דעת גם כן אזי אי אפשר ליפול. מובן ומבואר משיחתו הקדושה הנ"ל כי עיקר ההתקרבות אל הצדיק תלוי בהשגת והרגשת דעתו הקדושה באופן שיוכלו לקבל ממנו עצות להתחזק לעמוד על עמדו ולבלי להיות נדחה מן האמת מחמת השינוים והיסורין העוברין על כל אחד, ומהליקוטי עצות עברי טייטש יכולין כל מיני מדריגות ללמוד ולהבין דעתו הקדושה ובלבד שיבטלו דעת עצמם ויתגברו בתמימות ובפשיטות לקיים כמו שמבואר שם כי לא המדרש עיקר אלא המעשה כידוע על כן מוטל עליכם להשתדל בכל מיני אפשרות בהדפסת הליקוטי עצות עברי טייטש ולהוציאו מההעלם אל הגילוי.
אוהבכם ודורש שלומכם בגשמיות ורוחניות.
שמשון ב"ר ישראל מנחם
~ מט
השלמה להמכתב הנ"ל מידידו ותלמידו הר' יצחק (נ"י) זצ"ל הי"ד ברייטער.
ובכן אחי ורעי הרוצים לגשת אל הקודש לשאוב מים חיים מהנחל נובע מקור חכמה ולהפיץ מעינותיו חוצה להשקות במו את כל נפשות בית ישראל שומו לב והתבוננו מאד לדברי אמת וצדק יוצאים מפי איש נאמן-רוח ה"ה ר' שמשון נ"י נכד רז"ל היושב בשבת תחכמוני בישיבת רז"ל באומן אשר כרוה נדיבי עם במחוקק במשענותם כי הבינו ברוחם הטהור כי אם יעסקו אנשי לבב בתורה ותפלה כל היום וכל הלילה בביהכנ"ס של רז"ל באומן בהתקשרות אל רז"ל ובהשתפך נפשם בכל יום אל חיק ציון הקדושה אז יאירו ויפיצו אור ודעת רז"ל על כל פני תבל וכמו שכתוב: ומנחליאל במות וכו' ונשקפה על פני הישימון. ותהילה לאל חי, עבודתם עשתה פרי כי ישימו מדבר לאגם מים וארץ ציה למוצאי מים וכו' וישגבו אביון וכו' יראו ישרים וישמחו וכל עולה קפצה וכו' כי נתקרבו אנשי פולין לרז"ל בהתקרבות אמיתי ובדעה צחה אשר לא היתה כזאת מימי קדם ור' שמשון הנ"ל זכה לרוח נכון ולתבונה גדולה בהתקרבות לרז"ל בדרך פשיטות ותמימות עד להפליא וזיכה את הרבים בדיבוריו הנאמנים המלאים חן אמת ואמונה טהורה להבינם לעובדא ולמעשה דעת רז"ל בישוב הדעת ובדרך צמצום נפלא באומנת השגחה פרטית ובענין כל מאורעותיו הם לטובתו ושלא לסמוך על שום השתדלות של דרך הטבע כי אם להתפלל על כל דבר ולידע שכל ההשתדלות של דרך הטבע היא כי אם לנסות את האדם אם יסמוך על הסיבה או יזכה לידע שהכל מה' יתברך.
לכן דעו אנ"ש כי מחוייבים אנחנו לבטל דעתינו הקלושה מפני דעתו הרחבה בענין התקרבות לרז"ל ועל זה בוודאי נאמר כי יפלא ממך דבר למשפט וקמת ועלית אל המקום וכו' ומחוייבים אנחנו לקיים דבריו בפשיטות להדפיס את הספר לקוטי עצות עברי טייטש בכל כוחותינו כי הספר הזה הוא התחדשות נפלאה אשר זיכה אותנו ה' יתברך בדורות הללו אשר החושך כיסה את הארץ ותחשך הארץ עד אשר קשה לראות האמת ולא קם איש מתחתיו וכל אחד נופל בכל פעם לירידות כאלו אשר כמעט אי אפשר להקימו כאשר יודע כל אחד בנפשו מה שעובר עליו לכן ריחם ה' על עמו וראה בענינו והביט בעמלינו וחמל על בשתנו העצומה ונתן כח ועוז ותעצומות דקדושה על ר' שמשון הנ"ל אשר לא יאומן כי יסופר אשר בעוצם חולשתו הגדולה וכו' וכו' עם כל זאת נחה רוח ה' על האיש הנ"ל ויתרגם את הספר לקוטי עצות על לשון עברי טייטש בהסבר נפלא כזה אשר כל מי שרוצה לשמוע דבר אמת ולהודע מן דעת רז"ל לעובדא ולמעשה יוכל למצוא בו מבוקשו מרום דרגין עד סוף דרגין בבחינת מן הארז אשר בלבנון עד האזוב היוצא בקיר.
ובכן חיוב ומצוה רבה לסייע בהדפסת ספרי רבינו זצ"ל בכלל ולהדפסת הספרי לקוטי עצות הנ"ל עם הביאור עברי טייטש בפרט ולהשתדל להפיצם בישראל עדי נזכה על ידי זה להגאולה שלימה כפי האמור בהספר הקדוש חיי מוהר"ן (במעלת תורתו) שרבינו הקדוש זצ"ל אמר מפורש שהספרים הקדושים שלו הם אתחלתא דגאולה וגם הם מלאים מוסר והתעוררות גדול לה' יתברך.
כה דברי המתאבק בעפר רגלי תלמידי הצדיק האמת.
יצחק בן אסתר בריינדיל ברייטער
כ"ג לחודש מנחם אב תרצ"ג.
~ נ
ב"ה, ד' בחוקותיו תרצ"ב אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
מכתבכם קבלתי בחול המועד פסח העבר ועד היום לא הספיק לי הפנאי להשיבכם מחמת כמה מניעות ועיכובים ועתה הנני להודיעכם כי אנחנו ברוך ה' בחיים ושלום יעזור ה' יתברך לשמוע מאתכם ולהשמיעכם מאתנו אך טוב תמיד ומענין צרכי חג הפסח שאתה רוצה לידע הנני להודיעך כי בעזרת ה' יתברך היה לנו מצות וכו' בריווח וברחמים והכל בניסים גדולים שלא ע"פ דרך הטבע כלל, וכן הוא הדרך של כל מי שרוצה לילך בדרך התורה (א"ה כאן חסר כמה תיבות) ואמונה כמאמר דוד המלך עליו השלום "דרך אמונה בחרתי". ראשית הכל צריך לידע ולהאמין (א"ה כאן חסר כמה תיבות) כי פרנסתו אינה תלויה בשום חכמות והשתדלות כי אם בהשגחה פרטית מה' יתברך ואם יש לו איזה סיבה של משא ומתן או מלאכה הוא מחיוב לעסוק בזה אבל לא לבטוח ח"ו בהסבה, ולחשוב בלבו כי ע"י הסבה יש לו פרנסה כי הבטחון על הסבה הוא ע"ז ממש ר"ל, רק צריכין לבטוח בה' יתברך לבד כמבואר בליקוטי מוהר"ן ח"א סימן ס"ב בסופו כי ה' יתברך מפרנס את האדם לפעמים ע"י סבה משום "נסיון ובחירה" ולפעמים בלי שום סבה כי אצלו יתברך אין שום נפקא מיניה סבה, ובלי סבה, כי ה' יתברך אינו צריך לשום סבה כמבואר שם עיין שם, (א"ה כאן חסר כמה תיבות) עיקר היהדות באמת של כל מי שרוצה לילך בדרך האמת והאמונה (א"ה כאן חסר כמה תיבות) השגחה על פרנסתו לבלי לבטוח על שום סבה ולא על שום אדם כי אם (כאן חסר כמה תיבות) לבד ולבקש רחמים מה' יתברך לבד בכל עת שצריך לפרנסה ולבטוח בו יתברך באמת ובוודאי לא יעזבנו לעולם, ולהסתכל תמיד על החסדים וההרחבות כמבואר בדברי אדמו"ר ז"ל פירוש של "בצר הרחבת לי". ואסור להתעצב ולדאוג מחמת החסרונות והנסיונות רק צריכין להתרחק מעצבות ודאגות בכל מה שיוכל ולהתחזק בשמחה בכל האפשרות, וכו'.
אביך המברכך בכל טוב בגשמיות ורוחניות.
שמשון בארסקי
~ נא
ב"ה, ד' בהלותך תרצ"ב אומין
לבני יקירי נתן יחי ולכל בני ביתו שיחיו.
ת"ל בעד החיים והשלום, ה' יתברך יעזור לנו בחסדו ישועה שלימה בכל פרט מכתבכם מסדר במדבר קבלנו. ומה שאתה מתנצל עצמך בענין מחשבות והרהורים, בוודאי האמת שצריכין לכסוף לתיקון המחשבה בשלימות, אבל צריכין ליזהר מאד לבלי ליפול ע"י זה לשום עצבות ודאגות ח"ו, כי עצבות ודאגות אפילו כשמתעצבין ודואגין על חסרון וקילקול המעשים והמחשבות, זה קילקול גדול הרבה יותר מכל מיני קילקולי המחשבות והמעשים, רק צריכין לחפש ולמצוא בעצמו נקודות טובות ולהתחזק תמיד בשמחה בכל מה דאפשר, הן ע"י הנקודות טובות ברוחניות הן ע"י ההרחבות והחסדים שמוצאין בגשמיות כשמסתכלין בעין האמת על החסדים והטובות שה' יתברך גומל עם כל אחד בכל עת, כן מזהיר אותנו אדמו"ר ז"ל בכל ספריו הקדושים, הלוואי שנזכה לקיים כן, ולענין תיקון המחשבה טוב מאד ללמוד כמה פעמים בהלקוטי עצות עברי טייטש האות "מחשבות והרהורים" ולעיין היטב היטב בהביאור עברי טייטש ולקיים מה שמבואר שם איך צריכין להתנהג בענין המחשבות וגם לאמר הליקוטי תפילות כל התפילות המדברין מענין המחשבה, ובוודאי תקבל מזה בעזרת ה' יתברך רפואה גדולה לתיקון וטהרת המחשבה, אבל אסור להתעצב ולדאוג על זה כי עצבות ודאגות גרוע מהכל רק צריכין ליזהר מאד להתחזק בשמחה כנ"ל. כי מדת השמחה היא תיקון ושמירה להמחשבה שלא תתקלקל על להבא, ותועלת גדול לתקן המחשבה מהקילקולים הקודמים, על כן תיזהר מאד להתרחק מעצבות ולהתחזק בשמחה בכל מה דאפשר.
גם ההשתוקקות להציון הקדוש של אדמו"ר ז"ל צריך גם כן להיות בלי שום עצבות כי אם בישוב הדעת ובשמחה, וכו'. יותר אין הפנאי מספיק להאריך בכתיבה, הלוואי שתקיים מה שכתוב במכתב הזה.
אביך המברכך עם כל ב"ב בכל טוב בגשמיות ורוחניות.
שמשון בארסקי
~ נב
ב"ה, ד' מטות ומסעי תרצ"ב אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
הננו להודיעכם כי אנחנו בעזרת ה' יתברך בחיים ושלום וכו'.
... בני יקירי מה שאתה מתנצל עצמך בכל פעם לענין פרנסתך העיקר הוא מחמת שאינך מתבונן כראוי בהחסדים והרחבות. שה' יתברך גומל עמך ועם ב"ב הן בבריאות הגוף והן בפרנסה ובפרט בענין הילדים שיחיו לאויוש"ט, עס ווייזט אויס אז דיא האסט פערגעסען וואס אויף דיר איז איבער גיגאנגען ניט איצט גידאכט, בענין הילדים שיחיו אין מחמת דעם פילסט דיא ניט דיא גרויסע טובה מיט דעם גודל החסד וואס ה' יתברך האט מיט דיר גיטאון אין האט דיך מזכה גיווען במתנת חנם מיט ילדים שיחיו וכו' דארפסטי גידיינקען אין מודה זיין באמת אין מאמר חז"ל "מאן דיהיב חיי' יהיב מזונא" ובפרט אז דיא זאלסט זיך מרגיל זיין אין זיך שטארקען ציא מקיים זיין באמת "מודה על העבר", "און תפילה מיט אמונה באמת על העתיד" היינו אפ דאנקען לה' יתברך פאר יעדער חסד וואס ער טיט מיט דיר אין מיט ב"ב, בעבר, אין בעטען פין ה' יתברך חסדים אין טובות על העתיד, נאר אלס' ניט פערשלאפען אין ניט פערעלטערט, נאר פריש אין לייבידיג און עכ"פ קצת בשמחה, ניט ח"ו מיט דאגה ועצבות, דיא זאלסט אזוי זיך מחזק זיין תמיד ציא מקיים זיין גלייב איך אז ה' יתברך וואלט דיר מרחיב גיווען בכל פרט.
אביך המחכה לתשועת ה' תמיד וגם לישועתך בכל פרט.
שמשון בארסקי
בלי תירוץ לעיין היטב היטב בהמכתבים של מוהרנ"ת ז"ל "עלים לתרופה" בהמכתב "קמג" ולקראות את המכתב כמה פעמים בעיון גדול עד שיתיישב בלבך ויהיה נרשם במוחך לזכרו היטב תמיד עד שתקיים כל מה שכתוב שם, ואז בוודאי תחיה עצמך מאד עם הדעות האמיתיות המבוארים שם, כי כל המבואר שם נובע ממוחו הקדוש של אדמו"ר זצ"ל, אני בעצמי קראתי את המכתב הנ"ל כמה פעמים בעיון והחיה אותי מאד, וגם אתה בני יחיה כשתעשה כן כנ"ל יחיה אותך מאד, ותקבל מהמכתב ההוא טובה גדולה, כשתתחזק לקיים כמבואר שם.
אביך הנ"ל 
@ תרצ"ג
~ נג
ב"ה, ד' וארא תרצ"ג אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
תל"ח בעד החיים והשלום.
מכתבכם אתמול קבלתי, ולא יהיה לפלא בעיניכם על אשר לא כתבתי לכם עד היום, כי טרחות רבות ונסיונות גדולים עוברים עלי כמעט בכל יום הן בבריאות הגוף, הן בפרנסה, וה' יתברך מרחם עלי ומושיע לי בכל פעם בדרך נס בלי שום טבע, ועתה אנחנו צריכין לניסים הרבה יותר מכמקודם, כי השינוים של כל דבר התגברו במדינתנו עד אין שיעור, אך ה' יתברך מושיע ומציל בכל פעם בניסים ונפלאות אשר אי אפשר לבאר ולענין התחזקות הנצרך לך, עיין היטב בהליקוטי עצות עברי טייטש אות התחזקות בעיון גדול כראוי. שם תמצא כל מיני עצות טובות ואמיתיות להתחזק על ידם בנקודת היהדות, ולהתחדש על ידם בכל פעם בהאמת והאמונה כרצונו יתברך וכרצון אדמו"ר ז"ל הלוואי שתקיים מה שמבואר שם, וכו'.
אביכם המברככם בכל טוב ברוחניות וגשמיות.
שמשון
~ נד
ב"ה, ב' ויקהל-פקודי תרצ"ג אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
הנני להודיעכם כי אצלנו הכל ברחמים. ה' יתברך יעזרנו ויושיענו ברחמים רבים ביותר ונזכה לשמוע אך טוב תמיד, וכו'.
.... ואעפי"כ ה' יתברך עוזר ומושיע בכל פרט ה' יתברך יעזרני להתחזק תמיד באמונה אמיתית ובבטחון באמת, ובוודאי ננצל מהיסורין השוטפים כעת בעולם, והעיקר להתחזק בהדעת האמיתי שהודיענו אדמו"ר ז"ל כי מהדעת ההוא צומחים וגודלים כל המדות טובות וכל יסודי היהדות.
אביכם המברככם בכל טוב בגשמיות ורוחניות ובקבלת חג הפסח הבע"ל בכשרות ובשמחה,
שמשון
~ נה
ב"ה, ד' מטות ומסעי תרצ"ג אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
... אודות התנצלותך בענין המחשבה כבר כתבתי לך כי בהליקוטי עצות עברי טייטש, אות "מחשבות והרהורים" שם מבוארים עצות בדוקות ומנוסות לתיקון המחשבה עיין שם היטב בעיון גדול הן בהלשון קודש הן בהעברי טייטש, ותראה שם עצות אמיתיות לתיקון המחשבה, והלוואי שתקיים העצות המבוארים שם, גם עיין היטב בהלקוטי עצות חדש של הרב מיטשערין "אות מחשבות והרהורים" גם שם מבוארים עצות אמיתיות לתיקון המחשבה, ובוודאי צריכין להרבות בתפילה לזכות לקיים את העצות המבוארים שם כי בלא תפילה קשה לקיים שום עצה, אבל כשלומדין ספריו של הצדיק האמת ומתפללין הרבה לה' יתברך לזכות לקיים את העצות המבוארים שם, בוודאי עוזר ה' יתברך לקיימם ולקבל על ידם טובה גדולה, אצלנו צריכין רחמים גדולים וכו' ואעפי"כ ה' יתברך עוזר לנו בכל פעם בניסים גדולים, יעזור ה' יתברך שיתהפכו היסורין בקרוב לטובות וישועות גדולות.
אביכם, שמשון בארסקי
~ נו
ב"ה, א' ראה, תרצ"ג אומין.
לידידי הנכבד הר'...
נפלאתי מאד על אשר כ' עוסק בקיבוץ מעות לפרנסת אנשי הקלויז, ובחיזוק פרנסתי כ' אינו זוכר כלל כמו שאינו יודע מאתי כלל, וכי כן האמת, וכי לכל אנשי הקלויז יש חזקה יותר ממני בההשפעות ששולח ה' יתברך לפרנסת המתקרבים לאדמו"ר ז"ל, ואפי' המתנה ששלח עבורי מאיש פרטי כפי כתיבתו וכו'... כשאני תובע הנ"ל מהמחלקים אשר כ' מינה אותם להיות מחלקים הם שולחים אותי מזה לזה כי... קבל ע"י הטורגסון המעות ששלח על אדרעס שלו ואומר כי המעות שלו אינו במצא אצלו... גם כן קבל המעות הנשלח על אדרעס שלו ואומר גם כן כי המעות שלו אינו בידו... אינו בביתו כי נוסע על המדינה כל ימי הקיץ לעסוק בפרנסתו, ואין לי עוד ממי לתבוע, אפי' מה שנשלח לי מאיש פרטי ובפרט חלק ממעות כללי בוודאי אין לי ממי לתבוע ובוודאי מחיוב כ' לבלי לשכוח את הטובות ואת ההתקרבות שקבל על ידי בכלל בהיותו באומין ובפרט בעת חליו אשר שום איש לא רצה לסבול ממנו שום עול ומשא, ואותי חיזק ה' יתברך להסכים שיהיה בביתי כמה שבועות, ואבי וב"ב שיחיו סבלו ממנו כמה מיני יסורין ועתה הוא זוכר לעסוק בטובת אנשי הקלויז ואותי שכח לגמרי ואיני נחשב אצלו אפילו כמו... וכו' וכו' וסהדי במרומים כי פרנסתי תמיד בנס ובצמצום, ונלע"ד כי חוב גדול מוטל עליו לתקן את העולה גם יודיעני תיכף בקבלת המכתב אם שלח עבורי מנא-קרבא, כי נחוץ לי לידע מזה. גם רצוני לידע מי שלח עבורי את המתנה הנ"ל הכלולה בהמעות ששלח עבור אנשי הקלויז. אבקש להודיעני מזה ובאם אפשר להשתדל עבורי באיזה סיוע שיש בו ממש אבקש להשתדל כי פרנסתי בדוחק ובצימצום גדול. ה' יתברך ירחם.
ידידו המברכו בכל טוב בגשמיות ורוחניות
שמשון בארסקי
@ תרצ"ד
~ נז
ב"ה, ב' חיי שרה תרצ"ד אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
... ה' יתברך ירחם וירחיב לנו ברחמיו הגדולים. לע"ע אנחנו מתקיימים בכל יום בניסים חדשים, וצריכין לבטוח תמיד בה' יתברך וזה העיקר להכיר בכל יום חסדי ה' יתברך ורחמיו ולבלי לדאוג מיום לחבירו, ולהתחזק בכל כח תמיד באמונה ובשמחה, ולשמור עצמו מאד מהשקר והטומאה המשוטטים עתה בעולם ואפילו מהטעותים המשוטטים בין היראים והמאמינים מבני ישראל אפילו מאנ"ש, הרחוקים מהאמת לאמיתו צריכין גם כן לשמור עצמו מאד, ובזה יש הרבה לדבר ואין כאן מקום לבאר מחמת כמה טעמים. וכו'.
אביכם המברככם בכל טוב בגשמיות ורוחניות.
שמשון בארסקי
~ נח
ב"ה, ד' וארא תרצ"ד אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
... ונזכה תמיד להכיר ולהרגיש חסדי ה' יתברך ורחמיו הגדולים אשר גומל עמנו בכל עת ובכל שעה ובכל רגע וכו' וזה בוודאי בזכות אדמו"ר ז"ל וכו' ותתחזק מחדש באמונה ובבטחון בה' יתברך בכלל ובפרט לענין פרנסה, כי מבואר בספר המדות אות בנים סעיף ג' של רבינו בזה הלשון "אין צריך לאדם לדאוג על פרנסת בניו כי כשהם גדלים גדלה פרנסתם עמהם" ה' יתברך יעזרנו להאמין בשלימות בכל דברי החכמים האמיתיים ובפרט בדיבוריו של הצדיק האמת, בריאותנו ופרנסתנו הם בוודאי בחסד ורחמים אך אנחנו צריכים לרחמים יותר גדולים באופן שננצל מיסורים, וזה בידו של ה' יתברך לבד והוא ירחם עלינו תמיד.
אביכם המברככם ברוחניות וגשמיות ומתפלל לה' יתברך בעדכם תמיד.
שמשון בארסקי
~ נט
ב"ה, ב' תרומה תרצ"ד אומין.
לבני יקירי נתן  ולכל בני ביתו שיחיו.
... בלי תירוץ ניט פארגעסען דעם גודל החסד והרחמים פין דער מתנה טובה. וואס ה' יתברך האט אייך מזכה גיווען מיט ילדים יחיו ווארום באמת איז דאס אמתנת חנם אין איר זאלט תמיד גלייבען אין זיך בוטח זיין אין ה' יתברך אז ער וועט אייך מזמין זיין פרנסה עבורכם ועבור הילדים יחיו, איר זאלט אכטינג גיבען אויף דיא ילדים יחיו אז זייא זאלין ניט נלכד ווערען ח"ו אין דיא עניני איסור וואס עס טיט זיך בעת הזאת. ובפרט זייא מציל זיין פין דיא פאלשע דעות מיט דיא פאלשע חכמות וואס טיען זיך בעולם בעת הזאת, וה' יתברך ירחם עלינו וישמרנו מכל מיני יסורים ומכשולות בגשמיות ורוחניות. ויושיענו תמיד בכל הנצרך לנו בכל עת, ויזכנו להיות בשמחה תמיד ע"י חיזוק האמונה ובטחון בו יתברך בכל פרט ובפרט בימים הסמוכים הוא חדש אדר, אשר בו צריכין להרבות בשמחה.
אביכם המברככם בכל טוב בגשמיות ורוחניות.
שמשון בארסקי
[נדפס בספר לקוטי עצות עברי טייטש]
~ ס
ב"ה, ג' שמיני תרצ"ד אומין.
לבני יקירי נתן עם כל בני ביתו שיחיו
הנני להודיעכם כי אתנו ברוך ה' החיים והשלום, ה' יתברך יעזרנו ויושיענו לשמוע ולהשמיע אך טוב תמיד.
נפלאתי מאד על אשר לא קבלנו מאתכם שום מכתב זמן רב כזה לכן אבקש להודיענו תיכף משלומכם מבריאתכם ומפרנסתכם, ומכל אחד מהילדים שיחיו לאורך ימים ושנים טובים, בלי תירוץ להסתכל תמיד על ההרחבות והחסדים שעושה עמכם ה' יתברך ולהרחיק מגבולכם העצבות והדאגות בכל מיני הרחקות, לבלי להסתכל על החסרונות והנסיונות כלל, כי חסרונות ונסיונות עוברים על כל בני עולם אפילו על העשירים, שמדעתו הקדושה של אדמו"ר ז"ל אינם יודעים ואינם יודעים במה להחיות עצמם וחייהם אינם חיים כלל, אבל אנחנו ה' יתברך ברחמיו זיכנו לידע קצת מדעתו הקדושה ועצותיו הקדושות וצריכים אנחנו לקיימם בכלל ובפרט מדת השמחה ובפרט להרחיק מעצמו העצבות והמרה שחורה, אשר בזה תלוי עיקר היהדות וצריכין אנחנו להתחזק בשמחה תמיד ולהודות ולהלל תמיד לה' יתברך על החסדים והטובות שעושה עמנו, ולהתחזק תמיד בגשמיות עם הפסוק "בצר הרחבת לי" כפי פירושו של אדמו"ר ז"ל וברוחניות לחזק עצמו תמיד עם התורה "אזמרה לאלקי בעודי" אשר אדמו"ר ז"ל הזהיר מאד לילך עם התורה הנ"ל תמיד בכדי להנצל מעצבות ומקטנות המוח אשר הוא פגם גדול. אפילו אם הוא מחמת רוחניות, ועל שני דרכים הנ"ל היינו בצר הרחבת לי אזמרה לאלוה בעודי יכולין לחיות חי' מנוחה ברוחניות וגשמיות, וכל חיותי וקיומי הוא רק ע"י שני דרכים הנ"ל בכל מה שעובר עלי, וזה כל התחזקותי, וכן תעשה גם אתה וכשתקיים ככל הנ"ל בעזה"י תמצא תמיד חסדים והרחבות בגשמיות, ונקודות טובות הרבה ברוחניות.
אביך המברכך עם כל בני ביתך בכל טוב בגשמיות ורוחניות ובקבלת חג הפסח בכשרות ובשמחה.
שמשון
~ סא
ב"ה, ד' תו"מ תרצ"ד אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
מכתבכם משבוע העבר קבלנו, והנני להודיעכם כי בוודאי ה' יתברך עושה עמנו חסדים גדולים ורחמים רבים בגשמיות ורוחניות ועל חג הפסח הזמין לנו ה' יתברך מצות ויין גפן ובשר ודגים ושאר הצטרכות המוכרחים הכל בריווח, ועל להבא צריכין להתחזק מחדש באמונת-השגחה ובטחון אמיתי ולהאמין כי לא יעזבנו ה' יתברך. ויפרנסנו ברחמים תמיד, וכו'.
אביכם המבקש רחמים בעדכם תמיד.
שמשון בארסקי
[נדפס בספר לקוטי עצות עברי טייטש]
@ תרצ"ה
~ סב
ב"ה, ד' וישב, תרצ"ה, אומאן.
לבני היקר נתן יחיה עם כל בני ביתו שיחיו.
הנני להודיעכם כי אנחנו ברוך ה' בחיים ושלום יעזור ה' יתברך לשמוע ולהשמיע אך טוב וחסד תמיד.
מתפלא אני מאד על אשר כתבת כי זמן רב לא קבלת מאתנו שום מכתב אינו יכול להבין זאת, כי זה לא כבר שלחתי לך מכתב גדול זאקאזנאיע עם הרבה דיבורי אמונה והתחזקות אמת מסתמא קבלת מכתב הנ"ל אחר שליחותך אלינו המכתב ממוצאי שבת קדש לסדר תולדות, חדשות אצלנו אין, ה' יתברך ירחם וימשיך לנו חסדים ורחמים כפי הנצרך לנו תמיד ויזכנו לאמונה אמיתית לבטחון אמיתי אשר זה עיקר החסד והרחמים כי על ידי זה יכולין לחיות חיי מנוחה וחיי שלוה תמיד, כי העשירות וההרחבות של העולם הם מרים וממררים חיי בעליהם, בידועה ושלא בידועה, אבל אמונה ובטחון אמתיים הם מבטלים מבעליהם את המרירות, וממשיכים להם חיי מנוחה ושלוה.
אביכם המברכבם בכל טוב בגשמיות ורוחניות.
שמשון

~ סג
ב"ה
לבני היקר נתן שיחיה עם כל בני ביתו שיחיו.
אבקש להודיעני מנכדי היקר והחשוב ישראל יחיה לאורך ימים ושנים, אם הוא הולך אל החדר ללמוד אם הוא יודע מה אותיות ונקודות אם המלמד לומד עמו הברכות של כל מיני מאכל ומשקה וכיוצא, ובלי תירוץ להתנהג עמו בניחותא בכל ענין, ולבלי להטיל עליו שום מורא ופחד כלל בשום ענין, כי המוח אצל הילד חלוש מאד כידוע ומחמת זה אסור להטיל עליו שום מורא ופחד משום דבר כדי שלא יבוא לשום מכשול ח"ו, גם בלי תירוץ לאמור להמלמד שהוא לומד אצלו שלא יתנהג עמו בשום כעס ורוגז. ולא יטיל עליו שום מורא ופחד הן בעת הלימוד בהסידור הן בעת לימוד הברכות וכיוצא. יתנהג עמו בניחותא ולא בכעס ורוגז כדי שלא יחלוש מוחו ח"ו, בלי תירוץ לקיים הכל כפי כתיבתי במכתב זה.
וה' יתברך יעזור ברחמיו שתגדלו אותו עם כל בניכם לתורה ומעשים טובים מתוך הרחבה ונחת דקדושה.
אביכם שמשון
~ סד
ב"ה, ב' בשלח תרצ"ה אומין.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
... והעיקר שתחזק עצמך תמיד באמונת השגחה, ובבטחון אמיתי בה' יתברך, ותאמין בכל לב כי הוא יתברך מפרנס כל הברואים וגם אותך לא יעזוב עם כל בני ביתך יחיו, ובלי תירוץ להתרחק מאד מאד מדאגות ובפרט מעצבות ר"ל, וכשתחזק עצמך בשמחה תמיד תראה בעיניך ניסי ה' יתברך וטובותיו וחסדיו בכל עת.
אביכם הדורש שלומכם וטובתכם תמיד והמברככם בכל טוב בגשמיות ורוחניות.
שמשון בארסקי
~ סה
ב"ה, ה' וילך תרצ"ה אומין.
גמר חתימה טובה לחיים ולשלום ולאריכות ימים ושנים ולכל טוב בגשמיות ורוחניות.
לבני יקירי נתן יחיה ולכל בני ביתו שיחיו.
...ומרחוק אני מרגיש מה שעבר עליכם, ניט איצט גידאכט, ומעתה ישמור אתכם ה' יתברך ואת כל ילדיכם מכל מיני חלאים ויסורים ומכל מיני פחדים, ויתן לכם ולכל ילדיכם אריכות ימים ושנים ופרנסה טובה בריווח ובנחת ובכשרות וכל טוב בגשמיות ורוחניות למענו יתברך ובזכות הצדיקים האמיתיים אשר נתנו להילדים אשר בהיער חיים טובים וחיים ארוכים כמבואר בסיפורי מעשיות , נכספתי להאריך עוד בכתיבה אך מחמת שהוא סמוך לשבת וגם עתה בין כסא לעשור וצריכין להרבות בתפילה ותחנונים לה' יתברך שישמרנו ברחמיו לשנה החדשה מכל מיני יסורין ופחדים ויתן לנו ברחמיו במתנת חנם חיים ושלום וכל טוב וכו' וכו' ומחמת זה אין הפנאי מספיק להאריך בכתיבה.
אביכם המברככם עם ילדיכם יחיו בגמר חתימה טובה.
שמשון בארסקי

