ובהסכמה כדבר המובן מאליו בינתיים ירד הרב לבית הטבילה עלה והסתפג לבש את הקיטל אזר אבנטו, התעטף בטליתו ושופרות אין ספור תחב בחגורתו ובצעדים איטיים עושה הוא את דרכו לבימה. הקרובים אליו הרגישו במאמציו הכבירים לסתום את פי המשטינים. פאותיו התבדרו והתנפנפו לרוח הקלילה שנשבה דרך החלונות הפתוחים, אגלי זיעה כיסו את פניו שפשטו צורה והחליפו גוונים. שיניו דא לדא נקשו וגופו רעד כולו. מתיחות איומה שררה בבית המדרש כשהרב קירב את השופר לפיו להשמיע את התקיעות. קולות ברורים יפים וצחים יצאו מפיו הטהור, ללא הפסק וללא פגם כמו בהעברה בעלמא סימן טוב, מרמזים הברסלבים, כי במלחמתו הגדולה - ניצח הרב את השטן - נפתחו שערי רחמים והתפנה הדרך לתפילת מוספים

קול צלול דק שבדק מבקיע את דרכו בדממה שהשתררה באולם המלא מפה אל פה ומרעיף טל של תחיה בעצמות היבשות של אלפי המתפללים, העומדים ושופכים את צקון לחשם מאור השחר ,,י-ה-ל-ל-ו א-ת ש-ם... אלפי עינים נוצצות מופנות לבימה העומדת במרכז האולם לידו של הרב עומד רבי ישראל דוד גרינהוז, ,,בעל המוסף" וספר תורה בידו, כרגע הוא הופך את פניו וצועד באיטיות לתיבה. לרבי ישראל דוד היו כל הסימנים הטובים שחז"ל סימנו בהם את שליח ציבור זקנו מגודל, פרקו נאה, מטופל בילדים וביתו ריק מכל. קולו אמנם לא רעם כקולו של שלמה יודא, אך מעלה יתירה היתה לקולו, שכן חדר ישר לליבותיהם של השומעים ונפח רוח חיים במלות התפילה. מי ששמע את רבי ישראל דוד מתפלל הרגיש את המלה. על כל כוונותיה והתעלה לדרגות הגבוהות של תפילה בכוונה. על הקול בתפילה אמר רבי נחמן בקולו של אדם להכיר את דרגת המלכות שלו ואין שני קולות שווים יש קול ענות גבורה וישקול ענות חלושה. קול שהוא בגדר ,,שאגת אריה" - כזה היה קולו של שלמה יודא - וקול שהוא בחזקת קול דממה דקה וקול שהוא קול בוכים - כזה היה קולו של ישראל דוד - ובקול זה כבש לבבות כשפתח ישראל דוד ב,,הנני העני ממעשי" בניגונו המקובל של רבי פנחסל מקוריץ נקוו מעיינות של דמעות על ריצפת בית הכנסת. עולמות שלמים מעביר לפניך ישראל דוד כל פיוט עולם חדש וכל ניגון מותאם לתפילה תפילותיו מוגשות בצורה כה מובנת כמו ,,אשרי יושבי ביתך" הנאמר שלש פעמים ביום. גדול כוחו בשיבוץ ובפיסוק טעמים. הציבור מופשט לגמרי מהבלי העולם. הידים פרושות כלפי מעלה והעינים בולטות כאילו יצאו מחוריהן, נפשם יוצאת בדברם לפני בוראם. כל כך רעננות, כל כך התלהבות כאילו זה עתה התחילו להתפלל. לשיא
